The main problem is neither diabetes nor BP.
मेन प्रॉब्लम ना डायबिटीज है ना बी बीपी
Neither cholesterol nor obesity is the main thing.
है ना कोलेस्ट्रॉल है ना मोटापा है मेन
The problem is doctors say lifestyle
प्रॉब्लम है डॉक्टर्स कहते हैं लाइफस्टाइल
Improve today the doctor will tell us exactly
सुधारो आज हमें डॉक्टर बताएंगे एगजैक्टली
What kind of changes should be made in the diet?
क्या सुधारो खाने में किस तरह के चेंजेज
Bring it so that your diabetes can be easily cured.
लेकर आओ ताकि आपका डायबिटीज आसानी से
reverse and you are out of this problem
रिवर्स हो जाए और आप इस प्रॉब्लम से बाहर
Get sweet cravings if your life
हो जाओ स्वीट क्रेविंग्स अगर आपकी लाइफ
I am there every day, so that is wrong, you don't say.
में हर रोज हैं तो वो गलत है आप बोल नहीं
You can, I have a sweet tooth in our house
सकते हो मुझे तो स्वीट टूथ है हमारे घर
I will give one to everyone who has a sweet tooth.
में सब लोगों को स्वीट टूथ है एक लगाऊंगा
Take only Mukka Chai Addiction Chai Addiction
मुक्का चाय एडिक्शन ही ले लो चाय एडिक्शन
It is needed across the country at 7:00 and 7:30.
देश भर में है वो चाहिए 7:00 7:30 को और
Wanted at 34, that's a drug, cocaine, heroine.
चाहिए 34 बजे वो एक नशा है कोकेन हीरोइन
Like his smell hits her
की तरह ठक हिट करता है उसका स्मेल उस में
It's not easy to get out, a friend of mine
से बाहर निकलना इजी नहीं है मेरा एक दोस्त
He eats everything, drinks alcohol, does everything
है वो सब खाता है दारू भी पीता है सब करता
but he checked his reports in it
है मगर उसने अपनी रिपोर्ट्स चेक करी उसमें
Everything went well, I drank alcohol regularly every day.
सब ठीक आया जो रेगुलरली अल्कोहल हर रोज
Will we take it every week or quantity?
लेंगे हर वीक भी लेंगे या क्वांटिटी
If it remains more then gradually you will see that
ज्यादा रहेगी तो धीरे-धीरे आप देखें कि
Their fat is increasing in their body and their
उनका फैट बढ़ रहा है बॉडी में और उनका
The acid is also increasing and on their faces
एसिड भी बढ़ रहा है व उनके चेहरे पर उनके
Hair appears to age quickly
बालों में नजर आता है वह जल्दी बूढ़े
Heart attack and stress start appearing
दिखने लग जाते हैं हार्ट अटैक और स्ट्रेस
So it's connected like this
तो ऐसा जुड़ा हुआ है ठक
bigger than smoking
करके स्मोकिंग से भी ज्यादा बड़ा
Predictor of heart attack is high fasting
प्रिडिक्टर ऑफ हार्ट अटैक इज हाई फास्टिंग
This insulin could be the Bible of diabetes.
इंसुलिन डायबिटीज की बाइबल हो सकता है यह
After the podcast, people want to listen to something else.
पॉडकास्ट इसके बाद लोगों को कुछ और सुनने
No need to go anywhere else
की जरूरत नहीं है कहीं और जाने की जरूरत
Don't just come to execution
नहीं है सिर्फ एग्जीक्यूशन प आ जाना
Only those people who have diabetes
जिन्हें डायबिटीज होता है ना वो लोग सिर्फ
Don't be bothered by its physical symptoms
इसके फिजिकल सिम्टम्स से परेशान नहीं होते
But it is also very mentally torture.
बल्कि यह बहुत ही मेंटली टॉर्चरिंग भी
It happens that this food is not allowed, that is allowed
होता है यह खाना अलाउड नहीं है वो अलाउड
Not with so many restrictions
नहीं है इतनी सारी रिस्ट्रिक्शंस के साथ
no one likes to stay, some people
रहना किसी को पसंद नहीं आता कुछ लोगों को
Have to take insulin shots regularly
रेगुलरली इंसुलिन के शॉट्स लेने पड़ते हैं
Blood tests have to be done frequently
बारबार ब्लड टेस्ट करवाने होते हैं
Medicines and All of This Becomes Very
मेडिसिंस एंड ऑल ऑफ दिस बिकम वेरी
Taxing in such a situation only one question arises
टैक्सिंग ऐसे में सिर्फ एक क्वेश्चन आता
Can diabetes be reversed?
है क्या डायबिटीज को रिवर्स कर सकते हैं
Or those who do not have diabetes think
या जिन्हें डायबिटीज नहीं है वह सोचते हैं
can we put it away forever
क्या हम इसे हमेशा के लिए दूर रख सकते हैं
The Good News Is Diabetes I'm Talking
द गुड न्यूज़ इज डायबिटीज आई एम टॉकिंग
About Type 2 Diabetes, it can be reversed
अबाउट टाइप टू डायबिटीज ये रिवर्स किया जा
It doesn't matter what level you are today.
सकता है नो मैटर आज आपका जो भी लेवल हो आप
can go back to living a normal life and
वापस एक नॉर्मल लाइफ जी सकते हैं और इसी
Today we discussed a special topic
खास टॉपिक को डिस्कस करने के लिए आज हमने
Invited diabetes reversal
इनवाइट किया है डायबिटीज रिवर्सल
This to specialist doctor Pramod Tripathi
स्पेशलिस्ट डॉक्टर प्रमोद त्रिपाठी को यह
Member of the American Diabetic Association
अमेरिकन डायबिटिक एसोसिएशन के मेंबर हैं
And he has many awards in this field
और इन्हें इस फील्ड में बहुत से अवार्ड्स
Dr. Pramod's best friend also met
भी मिले हैं डॉक्टर प्रमोद की सबसे खास
It occurred to me that in the field of medicine
बात मुझे यह लगी कि मेडिसिन फील्ड में
Even after this he only
होने के बाद बाद भी उन्होंने सिर्फ
Talking about medicines and medical treatments
दवाइयां और मेडिकल ट्रीटमेंट्स की बात
Not for diabetes reversal
नहीं की बल्कि डायबिटीज रिवर्सल के लिए
We shared a holistic approach and discussed
होलिस्टिक अप्रोच शेयर की हमने डिस्कस
Did that to reverse diabetes
किया कि डायबिटीज को रिवर्स करने के लिए
Or what kind of prevention
या फिर प्रिवेंट करने के लिए किस तरह का
Life style should be basic to basic
लाइफ स्टाइल होना चाहिए बेसिक से बेसिक
Things like which flour to eat bread with
चीजें जैसे कि कौन से आटे की रोटी खानी है
Which oil to use and which fruit to eat?
कौन सा ऑयल यूज करना है कौन सा फ्रूट खाना
what time to eat and even how to eat
है किस वक्त खाना है यहां तक कि खाना कैसे
Food is what we talked about, our subconscious.
खाना है हमने बात की हमारे सबकॉन्शियस
What is the connection between mind and diabetes?
माइंड और डायबिटीज के बीच क्या कनेक्शन
How do we change our beliefs?
होता है कैसे हम अपने बिलीव्स को बदलकर
Can reverse diabetes and such
डायबिटीज को रिवर्स कर सकते हैं और ऐसी
Things No One Else Will Tell You
बातें आपको कोई और नहीं बताने वाला यू विल
Be Mind Blown After Listening To This
बी माइंड ब्लोन आफ्टर लिसनिंग टू दिस
Podcast, now you just sit comfortably or
पॉडकास्ट तो बस अब आप आराम से बैठ जाइए या
Then wear headphones and go out for a walk and
फिर हेडफोंस लगाकर वॉक पर निकल जाइए और
Enjoy this podcast together
साथ में इस पॉडकास्ट को एंजॉय
[music]
[संगीत]
Dr. Pramod welcome to the show and end
कीजिए डॉक्टर प्रमोद वेलकम टू द शो एंड
Thank you so much for coming here today thank you
थैंक यू सो मच फॉर कमिंग हियर टुडे थैंक
For the invite so before we start i
यू फॉर द इनवाइट सो बिफोर वी स्टार्ट मैं
Introduce you to our audience
आपको हमारी ऑडियंस से इंट्रोड्यूस करवा
I definitely give it to those who are listening to us today.
देती हूं जरूर जी जो लोग आज हमें सुन रहे
They are very health conscious people
हैं वो बहुत ही हेल्थ कॉन्शियस लोग हैं
want to improve your life style
अपने लाइफ स्टाइल को इंप्रूव करना चाहते
want to improve your life
हैं अपनी जिंदगी को बेहतर बनाना चाहते हैं
But at the same time they are the people who
बट एट द सेम टाइम दे आर द पीपल जिन्हें
Cravings for good food
क्रेविंग्स होती हैं अच्छा-अच्छा खाने का
I feel like eating sweets too
मन करता है मीठा खाने का भी मन करता है
I also feel like eating outside and
बाहर का खाने का भी मन करता है एंड दे
Want to maintain a balance they want to have a
वांट टू मेंटेन अ बैलेंस दे वांट टू हैव अ
Balanced lifestyle which is by that is
बैलेंस्ड लाइफस्टाइल व्हिच इज बाय वो इस
Have come to the channel and are watching this podcast
चैनल पर आए हैं और इस पॉडकास्ट को देख रहे
They want it in a guilt free way
हैं वो चाहते हैं कि गिल्ट फ्री तरीके से
If someone could enjoy all these things
ये सब चीजें एंजॉय कर सके अगर किसी को
If you have diabetes, can you reverse it or
डायबिटीज है तो उसे रिवर्स कर सके या फिर
If we can stay away from diabetes then this is our today's
डायबिटीज से दूर रह सके तो यह हमारे आज के
The agenda of the podcast will be today's in India
पॉडकास्ट का एजेंडा होगा इंडिया में आज की
Nearly 10 crore people currently have diabetes
डेट में लगभग 10 करोड़ लोगों को डायबिटी
I have diabetes, yes it has been detected
डायबिटीज है हां डिटेक्ट हो चुका है
Detect ho official and there is more behind it
डिटेक्ट हो ऑफिशियल और उसके पीछे और है
135 crores which were not detected
135 करोड़ जिनका डिटेक्ट नहीं हुआ
who is diabetic and within a few days
डायबिटीज में है जो थोड़े ही दिनों में
Out of those 10 crores, only 235 will jump.
छलांग लगाएंगे उस 10 करोड़ में तो 235
You hold on to the crores. Oh God, it's 25 crores.
करोड़ आप पकड़ के चलिए ओ गॉड तो 25 करोड़
If people have diabetes, it means that
अगर लोगों को डायबिटीज है इसका मतलब य कि
at least one person in every family
हर परिवार में कम से कम एक इंसान को
If you have diabetes then today we
डायबिटीज है बिल्कुल तो अगर आज हमें अ
Some people in the family are listening and
परिवार में बैठ के कोई लोग सुन रहे हैं और
If any one of them has diabetes then our
उनमें से किसी एक को डायबिटीज है तो हमारे
The agenda of this podcast will be to
इस पॉडकास्ट का एजेंडा यह होगा कि वो एक
How can a person cure his diabetes?
इंसान अपने उस डायबिटीज को किस तरह से
Right diet can reverse right life
रिवर्स कर सकता है सही डाइट को सही लाइफ
By following the style, if
स्टाइल को फॉलो करके बिल्कुल अगर उस
Is there someone in the family who is pre
परिवार में कोई ऐसा इंसान है जो प्री
Is sitting in diabetic stage or whose
डायबिटिक स्टेज में बैठा है या फिर जिसका
Haven't been detected yet, who doesn't know?
डिटेक्ट नहीं हुआ है अभी जिसे मालूम नहीं
If he has diabetes then he also needs time
है कि उसे डायबिटीज है तो वह भी उसको टाइम
Fix it through timely intervention
पे टाइमली इंटरवेंशन के थ्रू उसको फिक्स
could do it and those who could not
कर सके और जिन लोगों को भी नहीं हुआ वोह
Stay away, yes, those who haven't
दूर रह सके हां जिन लोगों को नहीं हुआ है
there should be a little discussion about them
उनके बारे में थोड़ा डिस्कशन करना चाहिए
Because our observation is of 11 years
क्योंकि हमारा जो ऑब्जर्वेशन है 11 साल का
Has experience of diabetes reversal
एक्सपीरियंस है डायबिटीज रिवर्सल का उसमें
They are on the way said in English
जा है कि दे आर ऑन द वे अंग्रेजी में कहा
It means that they are on the right path.
जाता है कि वो मतलब रास्ते पर लग गए हैं
Pre diabetes is just diabetes
प्री डायबिटीज है डायबिटीज के हां सिर्फ
Right now sugar is within 5.7 so feel good
अभी शुगर 5.7 के अंदर है राइट इसलिए लग
It seems that there is no problem, so it's like
रहा है कि प्रॉब्लम नहीं है जी तो यह जैसे
statistics
स्टेटिस्टिक्स
Hypertension comes from high blood.
क आता है हाइपरटेंशन का हम हाई ब्लड
pressure's ok in this 351
प्रेशर का ओके इसमें 351
crore people have high blood pressure and
करोड़ लोगों को हाई बी बीपी है और उससे
big statistics
बड़ा स्टेटिस्टिक्स
[music]
[संगीत]
So all I have to say is that this
तो मेरा कहना इतना ही है कि यह जो
The podcast we're doing is diabetic and
पॉडकास्ट हम कर रहे हैं वह डायबिटिक और
It is for diabetes reversal but
डायबिटीज रिवर्सल के लिए तो है ही लेकिन
In Parihar, if the waist circumference is a little more
परिहार में अगर कमर का घेरा थोड़ा ज्यादा
I have a little bit of hypertension and I have high blood pressure.
है थोड़ा सा हाइपरटेंशन है हाई
cholesterol and
कोलेस्ट्रॉल और
Sometimes less people but hypothyroid
कभी-कभी कम लोगों को लेकिन हाइपो थायरॉयड
Or PCOD, they all have many benefits too.
या पीसीओडी वो सब है उनको भी बहुत लाभ
You will definitely get it if you listen to the whole thing.
मिलेगा पूरी बात सुनेंगे तो बिल्कुल
Of course that means a lot more to come
बिल्कुल तो दैट मींस बहुत कुछ आने वाला है
There is a lot to discuss in this podcast.
इस पॉडकास्ट में बहुत कुछ हम डिस्कशन करने
And today we have a medical field
वाले हैं और आज हमारे पास एक मेडिकल फील्ड
If experts are sitting then it cannot get
के एक्सपर्ट बैठे हैं तो इट कैन नॉट गेट
Any better let's start with the basics and
एनी बेटर तो शुरुआत करते हैं बेसिक से और
Will go into deep dive so that people
एकदम डीप डाइव करते हुए जाएंगे ताकि लोगों
If one does not get only surface level knowledge then
को सिर्फ सरफेस लेवल नॉलेज ना मिले वो तो
They know to a great extent about his
उनको काफी हद तक मालूम ही है उसकी एक
Revision will be done but after that exactly
रिवीजन हो जाएगी बट उसके बाद एगजैक्टली
What should they change in their lifestyle?
उनको अपने लाइफ स्टाइल में क्या चेंज करना
we say improve your life style
है हम बोलते हैं इंप्रूव योर लाइफ स्टाइल
butt exactly
बट एगजैक्टली
How everyone says doctors say
हाउ सब कहते हैं डॉक्टर्स कहते हैं
Improve lifestyle, doctor will tell us today
लाइफस्टाइल सुधारो आज हमें डॉक्टर बताएंगे
Exactly what to improve your eating and how
एगजैक्टली क्या सुधारो खाने में किस तरह
Bring changes from morning till night
के चेंजेज लेकर आओ सुबह से लेकर रात तक
What things should you do right so that your
क्याक क्याक चीजें करो सही ताकि आपका
Diabetes can be easily reversed and you
डायबिटीज आसानी से रिवर्स हो जाए और आप इस
Get out of the problem, all right
प्रॉब्लम से बाहर हो जाओ बिल्कुल जी ठीक
If it is perfect then let's start diabetes.
है परफेक्ट तो शुरू करते हैं डायबिटीज
What happens if I am very simple?
होता क्या है तो मैं अगर एकदम सिंपल
If I explain it in language then whatever we
लैंग्वेज में एक्सप्लेन करूं तो हम जो भी
When we eat food, it enters our body.
खाना खाते हैं वह हमारे शरीर में जाके
Break down occurs and ultimately glucose
ब्रेक डाउन होता है और अल्टीमेटली ग्लूकोज
Pancreas is then formed in our body
बन जाता है फिर हमारी बॉडी में पैंक्रियास
Beta cells of release insulin
के बीटा सेल्स इंसुलिन रिलीज करते हैं
Which we can say that i.e.
जिसे हम की कह सकते हैं ये की यानी कि
Insulin transports glucose to cells
इंसुलिन गलू गूस को सेल्स तक लेकर जाता है
Our cells get energy from glucose.
हमारे सेल्स को ग्लूकोस मिलता है एनर्जी
and we can do all our work
मिलती है और हम अपने सारे काम कर पाते हैं
Now if this insulin glucose from any region
अब अगर किसी रीजन से यह इंसुलिन ग्लूकोज
If he is not able to take it to sales then he
को सेल्स तक ना लेकर जा पाए तो वह जो
Glucose is the sugar in our blood stream.
ग्लूकोज है शुगर बनके हमारे ब्लड स्ट्रीम
And our blood sugar rises
में घूमता रहता है और हमारी ब्लड शुगर रेज
happens and this is a diabetic condition
हो जाती है और यह एक डायबिटिक की कंडीशन
So it becomes very simple.
बन जाती है सो यह हो गया एकदम सिंपल सरल
Now You Can Be a Diabetic in Lemon Language
लेमन लैंग्वेज में अब आप बीइंग अ डायबिटिक
Expert by elaborating it a little more
एक्सपर्ट इसको थोड़ा सा और एलेबोरेट करके
Explain first of all what is in our body
समझाइए सबसे पहले हमारे बॉडी में जी
70 trillion sales means 12 in front of 70
70 ट्रिलियन सेल्स है मतलब 70 के आगे 12
Zero we are fine now it's like in sales
शून्य हम ठीक है अब ये सेल्स में जैसे
You said that life and body need energy.
आपने कहा कि एनर्जी चाहिए जी और बॉडी को
The easiest energy to use
सबसे इजी एनर्जी जो रहती है इस्तेमाल करने
For that is carbohydrates of course
के लिए वो है कार्बोहाइड्रेट्स बिल्कुल
Now people don't know if glucose is okay
ग्लूकोज ठीक है तो अब लोग ये नहीं जानते
It's as if breakfast has arrived in the morning.
हैं कि जैसे सुबह का चलो ब्रेकफास्ट आ गया
I am taking it as an example.
सामने एक उदाहरण के तौर पर ले रहा हूं जी
We don't take two spoons of sugar in tea.
चाय में दो चम्मच शक्कर नहीं लेते हैं हम
Considering I'm not taking sugar
यह सोच के कि मैं शक्कर नहीं ले रहा हूं
I am not diabetic, but later
मैं डायबिटिक नहीं हूं फिर भी बाद में ना
Yes, that's why I'm not taking two spoons of sugar.
हो इसलिए नहीं ले रहा हूं दो चम्मच शक्कर
I am not taking it but when I have breakfast
नहीं ले रहा हूं लेकिन जब ब्रेकफास्ट की
The plate appears if it still has North
प्लेट सामने आती है अगर उसमें अभी नॉर्थ
If you go south then let's go to Parado
से साउथ आप जाएंगे तो लेट्स से पराडो से
This is how we all take upma, poha, idli and dosa.
लगाकर उपमा पोहा इडली डोसा ऐसे हम सब लेते
There is definitely a plate of poha too if you
हैं बिल्कुल तो एक प्लेट पोहा भी इफ यू
Take Which is Quite Common Hum Hum Vo Paanch
टेक व्हिच इज क्वाइट कॉमन हम हम वो पांच
We have a spoonful of sugar and we also have a plate of upma.
चम्मच शक्कर है हम एक प्लेट उपमा भी पांच
spoon sugar is two idli also five spoons
चम्मच शक्कर है दो इडली भी पांच चम्मच
sugar is one
शक्कर है एक
Paratha 6 to 7 to 10 teaspoon sugar
पराठा छ सात से कभी-कभी ठ 10 चम्मच शक्कर
Aloo paratha may be from Delhi
हो सकता है आलू पराठा दिल्ली वाला
Yes, that much sugar remains, now the problem is
हां तो उतनी शक्कर रहती है अब प्रॉब्लम यह
That there is only one spoonful of sugar in the blood
है कि खून में एक ही चम्मच शक्कर अलाउड है
5 liters of blood in our entire blood
हमारे पूरे खून में 5 लीटर खून में 5
Gram means one teaspoon of sugar, we have this much
ग्राम मतलब एक चम्मच शक्कर है हम इतनी है
Now back to breakfast Poha Upma
अब नाश्ते प वापस पहुंचते हैं पोहा उपमा
idli dosa dhokla whatever
इडली डोसा ढोकला जो भी है
We are taking five to 10 spoons of sugar.
हम हम ले रहे हैं पाच से 10 चम्मच शक्कर
Even if we had those two spoons at breakfast
नाश्ते में ही हम भले ही हमने वो दो चम्मच
Have you not taken sugar in your tea? Come for breakfast.
शक्कर चाय में ना ली हो हम नाश्ते में आ
It's gone, it's back in the plate, it's back in the plate now
गई वो प्लेट में आ गई प्लेट में आ गई अब
She came down now like you said pancreas
वो उतरी अब जैसे आपने कहा कि पैंक्रियाज
Beta cells became active and
के बीटा सेल्स एक्टिव हो गए और उन्होंने
Insulin production begins in greater quantity
इंसुलिन बनाना ज्यादा प्रमाण में शुरू
done four to five times sometimes 10 times
किया चार से पांच गुना कभी-कभी 10 गुना
I have to make more insulin, what did I eat?
ज्यादा इंसुलिन बनाना पड़ता है क्या खाया
Right on top of that and that sugar with blood
इसके ऊपर राइट और उस शक्कर को वो खून से
By removing these 70 trillion muscles, 70 trillion
हटाकर इन 70 खरबो पेशियां 70 ट्रिलियन
We are trying to put it into sales
सेल्स में डालने का प्रयास कर रहे हैं हम
As long as this work is being done properly we
जब तक यह काम ठीक से हो रहा है हम तब तक
The car is running fine but as soon as it turns 70
गाड़ी ठीक चल रही है बट जैसे ही ये जो 70
5000 to 10000 locks above trillion sales
ट्रिलियन सेल्स के ऊपर 5000 से 10000 ताले
There are receptors which you call keys.
होते हैं रिसेप्टर जिनको आपने चाबी का नाम
Took insulin, this is the key, that key is somewhere
लिया इंसुलिन इज चाबी वो चाबी कहीं ना
stuck somewhere called a receptor
कहीं जा चिपके कीी जिसको रिसेप्टर कहते
Is or lock says it is 5 to 100 Hajj every
हैं या लॉक कहते हैं वो 5 से 100 हज है हर
One cell above one cell above one cell then
एक सेल पे एक सेल के ऊपर एक सेल के ऊपर तो
70 trillion sales multiplied by 10000
70 ट्रिलियन सेल्स मल्टीप्लायड बाय 10000
you can do this much
आप कर लीजिए इतना
Complicated's attempt is okay if that
कॉम्प्लेक्टेड का प्रयास है ओके अगर वो
where the insulin is sticking to the locks yes
इंसुलिन जहां पर तालों से चिपक रहा है हां
And he can't open the lock properly
और वो ताला ठीक से खोल नहीं पा रहा है
So that becomes the beginning of insulin resistance.
तो वो हो जाती है शुरुआत इंसुलिन अवरोध की
Or insulin resistance is fine and like
या इंसुलिन रेजिस्टेंस की ठीक है और जैसे
Resistance in body itself is 70 trillion
ही बॉडी में रेजिस्टेंस इन 70 ट्रिलियन
Sales will come as an adaptation age
सेल्स प आएगा वैसे ही एज अ एडेप्टेशन एज अ
Reaction body will make more insulin
रिएक्शन बॉडी ज्यादा इंसुलिन बनाएगी
Because hey don't put it on a spoon
क्योंकि अरे एक चम्मच के ऊपर मत रख ढ़
spoon means 150 two spoons means 200 more
चम्मच मतलब 150 दो चम्मच मतलब 200 और
I have 10 spoons empty, right, 10 spoons
मैंने 10 चम्मच खाली है राइट तो 10 चम्मच
If it gets into your blood, you will go straight to heaven.
अगर खून में उतर जाए तो सीधा स्वर्गवास हो
Because one roti also has five spoons
सकता है क्योंकि एक रोटी भी पांच चम्मच
We have more sugar than two loaves of bread
शक्कर है दो रोटियों से भी हमारा
Heaven can pass means yes 100th Hajj
स्वर्गवास हो सकता है मतलब हां 100 से हज
can go but we don't go because
पे जा सकते हैं हम जाते नहीं है क्योंकि
insulin
इंसुलिन
shaking it fast shaking it fast
उसको हिला रहा है फटाफट फटाफट हिला रहा है
That work is going on inside, now if there is a blockage
अंदर वो काम चल रहा है अब अगर अवरोध हो
When I went there, my body got more insulin.
गया वहां पर तो बॉडी ज्यादा इंसुलिन
If you make it then you will say ok, it is made.
बनाएगी तो बोलेंगे ठीक है बना दिया बना
What difference does it make? Hey, it makes a lot of difference.
दिया क्या फर्क पड़ रहा है अरे फर्क बहुत
It happens because by producing more insulin we
पड़ता है क्योंकि ज्यादा इंसुलिन बनाकर हम
A little more sugar, a little more fat
थोड़ी ज्यादा शक्कर हम थोड़ी ज्यादा चर्बी
we have a little more fatty liver we have a little
हम थोड़ा ज्यादा फैटी लीवर हम थोड़ा
more cholesterol we get a little more BP
ज्यादा कोलेस्ट्रॉल हम थोड़ा ज्यादा बीपी
start making because more insulin
बनाने लग जाते हैं क्योंकि ज्यादा इंसुलिन
It is what makes our body grow now
ही हम हमारे शरीर में ग्रोथ करवाता है अब
We have already achieved vertical growth, so now
वर्टिकल ग्रोथ तो हमारी हो चुकी है तो अभी
Horizontal growth will start and pressure
हॉरिजॉन्टल ग्रोथ शुरू हो जाएगी और प्रेशर
It starts increasing, that's why in every house our
बढ़ने लग जाता है इसलिए घर-घर में हमारा
The point was from there that in every house one or
पॉइंट वहां से था कि घर-घर में जो एक या
two diabetic will be pre diabetic
दो डायबिटिक क्या प्री डायबिटिक होंगे
We are not pre diabetic
बाकी के लोग नहीं है हम डायबिटिक प्री
They will continue to feel diabetic, yes there is a problem.
डायबिटिक उनको लगता रहेगा हां प्रॉब्लम तो
Papa has it, Mummy has a little of mine
पपा में है मम्मी में मेरा थोड़ी है मेरे
There's a little bit of me in my son and in my uncle.
बेटे में मेरे अंकल में मेरा थोड़ी है अरे
It's yours too, you don't know it because you
तेरा भी है तुझे पता नहीं है क्योंकि तूने
I haven't even checked your insulin, right?
तेरा इंसुलिन चेक ही नहीं किया है राइट
Night is the most important thing which I want in the beginning.
राट तो सबसे मेन चीज जो शुरुआत में ही मैं
I want to tell all the viewers that the whole
सारे दर्शकों को बताना चाहता हूं कि पूरे
family insulin
परिवार का इंसुलिन
Meaning of fasting insulin by giving blood from here
यहां से खून देकर फास्टिंग इंसुलिन मतलब
When you haven't eaten anything, how much?
जब कुछ खाना खाया नहीं आपने तो कितना
insulin check
इंसुलिन है चेक
Do it if it is between 2.6 and 6
कीजिए अगर वह 2.6 और 6 के बीच में है तो
thumbs up right if your over six
थम्स अप सही बात अगर सिक्स के ऊपर आपका
There is insulin and I am saying insulin ab
इंसुलिन है और मैं इंसुलिन बोल रहा हूं एब
Nope, ok, sugar, it's not about average.
एव स नहीं ओके शुगर की एवरेज की बात नहीं
There is talk of insulin, okay?
हो रही इंसुलिन की बात हो रही है ओके तो
If your insulin is above g and your
अगर आपका इंसुलिन छ के ऊपर है और आपका
Everyone knows that HBNC is non-diabetic.
एचबीएनसी नॉन डायबिटिक वो तो सबको पता ही
but under 5.7 for a recap
है लेकिन एक रिकप के लिए 5.7 के नीचे
APC Non Diabetic 5.7 to 6 5 Pre
एपीसी नॉन डायबिटिक 5.7 टू 6 5 प्री
If your diabetic is above 6.5
डायबिटिक 6.5 के ऊपर डायबिटिक तो अगर आपका
If HBAC is also 5.5 then you are non diabetic
एचबीएसी 5.5 भी है ह तो आप नॉन डायबिटिक
yes but if your insulin is 20 ok six
हो लेकिन अगर आपका इंसुलिन है 20 ओके छह
You can get four times the amount of insulin at your place of residence.
रहने की जगह पे तो आप चार गुना इंसुलिन
You are cooking something early in the morning when you
बना रहे हो सुबह-सुबह जब आपने कुछ खाना
haven't eaten yet means you
नहीं खाया इसका मतलब यह है कि अभी आप
But you are not in diabetic range.
डायबिटिक की रेंज में तो नहीं आए हो बट
you are producing more insulin which
आपका इंसुलिन ज्यादा पैदा हो रहा है जो
maybe you
शायद आपको
Hypertension, obesity and all those things
हाइपरटेंशन आपको ओबेसिटी उन सब चीजों में
Adding now and gradually it
अभी ऐड कर रहा है और ग्रैजुअली यह
Will end diabetes also because number
डायबिटीज में भी एंड करेगा क्योंकि नंबर
So one or the other disease occurs first.
तो किसी ना किसी एक बीमारी का पहले लगना
we call it hydra plant
है उसको हम कहते हैं हाइड्रा प्लांट हम
Hydra is a plant under water.
पानी के नीचे एक प्लांट होता है हाइड्रा
It has 10 heads in the name of Dashanan.
नाम का उसके 10 सिर होते हैं वो दशानन की
It's like if you press one head, the other one pops up.
तरह है एक सिर को आप दबाओ तो दूसरा सिर
Lifts up, presses the second head, the third head
उठा उठाता है दूसरे सिर को दबाओ तीसरा सिर
What does it mean to pick someone up first?
उठाता है मतलब क्या किसी किसी को पहले
When the cholesterol pill starts, it
कोलेस्ट्रॉल की गोली चालू होती है तो वो
starts her statin pill in a few days
उसकी गोली शुरू करता है स्टैटिन थोड़ दिन
ke ba ba bp koi first bp pill on
के बा बा बीपी कोई पहले बीपी की गोली चालू
Does because 31 crore are diabetic
करता है क्योंकि 31 करोड़ डायबिटिक है
31 crores is hypertensive so that BP's
हाइपरटेंसिव है 31 करोड़ तो वो बीपी की
starts the pill after a few days
गोली चालू करता है थोड़े दिन के बाद
Diabetes has come and cholesterol has come.
डायबिटीज आ गया कोलेस्ट्रॉल आ गया तो
I want to convey only one point that in every household
पॉइंट एक ही बताना चाहते हैं कि घर-घर में
insulin
इंसुलिन
Resistance syndrome is ok which we
रेजिस्टेंस सिंड्रोम है ओके जिसको हम
Metabolic syndrome is called medical
मेटाबॉलिक सिंड्रोम कहते हैं मेडिकल
All of you are perfect in language.
लैंग्वेज में तो आप सभी के सभी एकदम
Become aware and check that your body
जागरूक हो जाए और चेक करें कि आपके शरीर
How much insulin is being produced if insulin
में इंसुलिन कितना बन रहा है अगर इंसुलिन
If you make too much then it will cause harm to you.
ज्यादा बन रहा है तो वही आपको नुकसान
Can help you gain weight gradually
पहुंचा सकता है धीरे-धीरे करके वजन बढ़ा
Fatty Liver PP Cholesterol Hypo
के फैटी लीवर पीपी कोलेस्ट्रॉल हाइपो
Which in thyroid also in liver
थायराइड थायराइड में भी लिवर में जो
We convert more insulin into
कन्वर्जन होता है हम वो ज्यादा इंसुलिन
not to do
नहीं करने
And because of this, the thyroid hormones
देता और इसी वजह से वो थायराइड जो हार्मोस
T3 is not released from our glands.
है हमारे ग्लैंड से रिलीज नहीं हो पाते t3
t4 ts yes that conversion t3 liver of t4
t4 टीएस हां वो कन्वर्शन t3 t4 का लिवर
If yes then there is no conversion.
में होता है हां राइट तो कन्वर्जन नहीं हो
If you get it properly then you will have ready harman.
पाएगा ठीक से तो फिर आपके पास रेडी हर्मन
You won't get that much, he will interfere, so
उतना मिलेगा नहीं वह इंटरफेयर करेगा इसलिए
When you heal yourself and your family
जब आप खुद को और खुद के परिवार को ठीक
If you want to do this then it is non diabetic
करना चाहते हैं तो डायबिटिक यह है नॉन
diabetic this is this
डायबिटिक यह है यह
Do not divide mentally because all
विभाजन मेंटली ना करें क्योंकि सारे
Family is on the way is on the way is on the way
परिवार ऑन द वे हैं ऑन द वे है ऑन द वे है
someone's number comes first
किसी का नंबर पहले इधर लगता है किसी का
The number is there but everyone has problems
नंबर उधर लगता है लेकिन सभी को प्रॉब्लम्स
Can come so fasting is practical
आ सकते हैं इसलिए फास्टिंग इंस प्रैक्टिकल
from our our our podcast
हमारा हमारे पॉडकास्ट में से हमें
First of all it is important to give practical tips
प्रैक्टिकल टिप्स देनी है सबसे पहले जरूरी
Medical Tip Checking fasting insulin
मेडिकल टिप फास्टिंग इंसुलिन का चेक करना
And keep it between 2.6 to 6.
और वो 2.6 टू 6 के बीच में रखना सिक्स के
If you are above then you may have sleepless nights.
ऊपर है तो रातों की नींद आपकी हराम होनी
I am using some strong words.
चाहिए मैं थोड़ा स्ट्रांग वर्ड यूज कर रहा
I am absolutely fine, it means to be strong.
हूं एब्सलूट फाइन मतलब स्ट्रांग होना है
We are here because of the welfare of our people
हमें यहां पे बिकॉज हम लोगों के भले के
Of course we are talking about it, that's fine.
लिए बात कर रहे हैं बिल्कुल जी तो ठीक है
not at all you did a lot
बिल्कुल नहीं आपने बहुत सारी
said mind blowing things
दिमाग को हिला देने वाली बातें करी हैं
First of all you said this very beautiful
सबसे पहले जो आपने यह बहुत ही ब्यूटीफुली
Told and it was very important because it
बताया और बहुत ही जरूरी था क्योंकि यह ना
There is a myth in the minds of some people that
एक मिथ होता है कुछ लोगों के दिमाग में कि
Diabetes which we also call sugar disease
डायबिटीज जिसको हम शुगर की बीमारी भी कहते
It is caused only by sugar, meaning that
हैं ये सिर्फ शुगर से होती है मतलब कि
Only table sugar or processed sugar
सिर्फ टेबल शुगर से या प्रोसेस्ड शुगर से
This happens due to eating sweet things.
होती है मीठी चीजें खाने से होती है यह
It is important to understand that only if you do not have sugar
समझना जरूरी है कि सिर्फ अगर आप शुगर नहीं
You can still get diabetes if you eat too much
भी खाते तब भी डायबिटीज हो सकता है अगर आप
If you eat too much cabbage then the way
काप बहुत ज्यादा खाते हो तो जिस तरह से
You told me that in a plate of poha you
आपने बताया ना कि एक प्लेट पोहा में आप
Are you taking four spoons of that palu paratha?
चार चम्मच नी ले रहे हो एक वो पलू पराठा इ
Look at it in this way so that only then you can portion
उसको इसी तरह से देखो ताकि तभी आप पोर्शन
You will be able to control it, only then you will understand.
को कंट्रोल कर पाओगे सही है तभी आपको समझ
I will come to know that after going inside it will become sugar only.
में आएगा कि अंदर जाकर तो व शुगर ही बन
Is it glucose that is being produced?
रही है ना वो ग्लूकोज ही बन रहा है तो यह
It was very important to visualize it to understand
समझना इसको विजुलाइज करना बहुत जरूरी था
Impact visualization is very important
इनफैक्ट विजुलाइजेशन बहुत ही जरूरी है
Because when the plate comes in front of me
क्योंकि प्लेट जब सामने आती है तोत मुझे
Let's see whether it is five spoons of sugar or 10.
देखना है ये पांच चम्मच शक्कर है या 10
spoonful of sugar yes exactly as that
चम्मच शक्कर है हां एगजैक्टली जैसे ही वो
Visualization will start.
विजुलाइजेशन शुरू हो जाएगा आपने जो बहुत
Important word used is portion control.
इंपोर्टेंट वर्ड यूज किया पोर्शन कंट्रोल
Yes, you are eating us for test or
जी कि आप टेस्ट के लिए खा रहे हैं हम या
We are eating right for the portion.
पोर्शन के लिए खा रहे हैं करेक्ट हम तो
Okay, I will eat sweets and Aloo Paratha too.
ठीक है मिठाई भी खाएंगे आलू पराठा भी
I will eat, I will eat everything, I want to eat everything.
खाएंगे खाएंगे सब कुछ जी सब कुछ खाना है
How much according to your health
अपनी सेहत के हिसाब से हिसाब से कितना
Eat according to the portion that is right for you.
पोर्शन आपके लिए सही है उस हिसाब से खाना
So this thing was very good to eat
है तो यह चीज बहुत अच्छी थी कि अपने खाने
look at the plate like an x-ray yes and
की प्लेट को एक एक्सरे की तरह देखो हां और
Because after going inside he added sugar molecule
क्योंकि अंदर जाके उसने शुगर मॉलिक्यूल
If you want to become one then understand that it is just me.
बनना है तो यह समझो कि यह सिर्फ मैं तो
Don't think that I am eating healthy poha.
हेल्दी पोहा खा रही हूं यह नहीं सोचना है
It is healthy but how much should be eaten because
इट इज हेल्दी बट कितना खाना चाहिए क्योंकि
Ultimately this is glucose so it is very
अल्टीमेटली ये ग्लूकोज है तो ये बहुत
It was a good thing that you took that insulin.
अच्छी बात थी दूसरा जो आपने वो इंसुलिन
Wala explained that it is not necessary that
वाला एक्सप्लेन किया कि जरूरी नहीं है कि
You have diabetes but if your insulin level
आपको डायबिटीज है बट अगर आपका इंसुलिन की
If production is increasing then it is going somewhere
प्रोडक्शन ज्यादा हो रही है तो वह कहीं ना
somewhere between your waist circumference and your
कहीं आपका कमर का घेरा और आपका
Cholesterol BP Hypertension due to this reason
कोलेस्ट्रॉल बीपी हाइपरटेंशन इसी वजह से
If you have bad sleep at night, this is the reason.
है रात की नींद खराब इसी वजह से है तो
It is only a matter of whether I am diabetic or not.
सिर्फ डायबिटिक हूं या नहीं हूं यह परिमाण
No, no, so this is very important.
नहीं है नहीं है सो ये बहुत ही इंपॉर्टेंट
thing and the third very important thing which
चीज थी और तीसरी बहुत इंपॉर्टेंट चीज जो
You told us that what we do with our insulin is
आपने बताई कि हम अपने इंसुलिन के जो इस ये
There are many tests that we should get done.
जो टेस्ट्स हमें करवाने चाहिए ये बहुत
What frequency is important?
इंपॉर्टेंट है ये कितना फ्रीक्वेंसी
Let me give you an example ok many people
उदाहरण देता हूं आपको ओके बहुत सारे लोग
Work in corporates or companies
कॉरपोरेट्स में काम करते हैं या कंपनीज
work in where there is free test
में काम करते हैं जहां पर फ्री टेस्ट होती
Our medical tests are free for them.
है उनकी हम मेडिकल टेस्ट फ फ्री रहती है
ok and they come exactly at the age of 35 38
ओके और वो एकदम एट द एज ऑफ 35 38 आते हैं
Hey, last year we had 5.3.
हमारे पास अरे पिछले साल तो 5.3 था पिछले
The year was 5.2, how did HB become 11?
साल तो 5.2 था एकदम 11 कैसे हो गया एचबी
How could it not happen at all? How could it be eight at all?
वसी एकदम न कैसे होगा एकदम आठ कैसे हो गया
So we explain to them that it is not at all
तो हम समझाते हैं उन्हें कि वो एकदम नहीं
Happened
हुआ
meaning gradually age after marriage
है शादी होने के बाद धीरे-धीरे मतलब उम्र
After 253, the weight gain will be reduced by half.
के 253 के बाद थोड़ा-थोड़ा वेट बढ़ना आधा
one kilo each
एक किलो हर
little by little muscle weakening happens gradually
थोड़ा थोड़ा मसल कमजोर होना धीरे-धीरे हो
Your body was a complex.
रहा था आपकी बॉडी अडप्लेक्सिटी
[music]
[संगीत]
ok he said
अच्छा वो बोला
Go now brother, it can also happen that
अभी जाओ भाई तो ऐसा भी हो सकता है कि
Our HBN C level is live now from Lets
हमारा एचबीएन स लेवल सीधा अभी लेट्स से
With in range is less than 5.1 out of 5 and
विद इन रेंज है 5 पर से 5.1 से कम है और
It suddenly became more than 6.5 meaning
वो अचानक से 6.5 से ज्यादा हो गया मतलब
Suddenly a non-diabetic to diabetic range
अचानक से अ नॉन डायबिटिक से डायबिटिक रेंज
It may take a lot of jumping directly
में डायरेक्टली भी जंप लग सकता है बहुत
people like it, a lot of people like it
लोगों का लगता है अच्छा बहुत लोगों का
It seems and they get completely shaken up that
लगता है और वो एकदम शेक अप हो जाते हैं कि
How did this happen, we are the ones who have to understand it.
कैसे हुआ ये हम तो उनको वही समझना है कि
As long as I was non-diabetic in my actual body
जब तक व नॉन डायबिटिक थे एक्चुअल बॉडी में
Sugar becomes non-diabetic due to excess insulin
ज्यादा इंसुलिन बन के शुगर नॉन डायबिटिक
but insulin resistance kept increasing
थी लेकिन इंसुलिन रेजिस्टेंस बढ़ते ही जा
It was because the main problem was diabetes.
रहा था क्योंकि मेन प्रॉब्लम ना डायबिटीज
Isn't it BP? Isn't it cholesterol?
है ना बी बीपी है ना कोलेस्ट्रॉल है ना
Obesity is the main problem, insulin is
मोटापा है मेन प्रॉब्लम है इंसुलिन
Resistance, you have broken through a lot.
रेजिस्टेंस यह तो आपने बहुत ब्रेक थ्रू
It has been said that actually our diabetic
बात करी है कि एक्चुअली हमारे डायबिटिक के
Levels do not tell whether we are diabetic or
लेवल नहीं बताते कि हम डायबिटिक हैं या
Then No There's a Lot More to It Absolute
फिर नहीं देयर इज अ लॉट मोर टू इट एब्सलूट
Which is so important so crucial because
व्हिच इज सो इंपोर्टेंट सो क्रुशल बिकॉज
People get their test reports done
लोग तो अपना टेस्ट करवाते हैं रिपोर्ट
Let's see everything is ok let's relax yes
देखते हैं सब ठीक है रिलैक्स करते हैं हां
So it means that you are looking overweight and this also happens.
तो मतलब ओवरवेट दिख रहा है और ये होता भी
Actually this happens because many times
है एक्चुअली ये होता भी है क्योंकि कई बार
We say that I have a friend and all that
हम कहते हैं ना कि मेरा एक दोस्त है वो सब
Eats, drinks alcohol, does everything but
खाता है दारू भी पीता है सब करता है मगर
He checked his reports and everything was fine.
उसने अपनी रिपोर्ट्स चेक करी उसमें सब ठीक
Cholesterol is fine, it happens like this
आया कोलेस्ट्रॉल ठीक है ऐसा होता हैस्ट
If sugar is fine then tell him the same.
ठीक शुगर भी ठीक आई तो फिर उसको वही बोलना
I have checked my fasting insulin.
है फास्टिंग इंसुलिन चेक करी हम वेरी
Important Very Important Amazing Okay
इंपोर्टेंट वेरी इंपोर्टेंट अमेजिंग ठीक
so what frequency
है तो कितना फ्रीक्वेंसी
Like HBNC does, every year you
जैसे एचबीएनसी करते हैं वैसे हर साल आपने
Have to check fasting insulin and your own
फास्टिंग इंसुलिन चेक करना है और खुद का
Not only all the members of your family
ही नहीं आपके परिवार में जितने भी सदस्य
who are diabetic or non-diabetic
हैं जो डायबिटिक हो या नॉन डायबिटिक हो
Everyone's fasting insulin is checked once a year.
सबका फास्टिंग इंसुलिन साल में एक बार चेक
It has to be done and it is not an expensive test either. 200
करना ही है और महंगी टेस्ट भी नहीं है 200
It is a test of 250 00 and I think it is comfortable.
250 00 की टेस्ट है और ये आई थिंक आराम से
Everything would have been done in the labs and could have been done even after coming home.
सब लैब्स में हो जाते घर आके भी कर देते
Are you yes yes yes absolutely means one 200
हैं आप हां जी हां जी बिल्कुल मतलब एक 200
If the 300K test comes to your house
300 के टेस्ट से अगर आपके घर में आके अगर
By telling you this fasting insulin
आपको आपका यह फास्टिंग इंसुलिन बताकर आपको
Telling what level you are doing
बता रहे हैं कि आपका क्या लेवल चल रहा है
I think if people are not doing it then why
आई थिंक अगर लोग नहीं कर रहे तो क्यों
Not doing it, definitely should do it, yes
नहीं कर रहे इसे डेफिनेटली करना चाहिए हां
Because he got so much popularity
क्योंकि उसको इतना पॉपल पॉपुलर इजेशन हुआ
It is not his and that has been our effort.
नहीं है उसका और वही हमारा प्रयास रहा है
For many years we have been able to reach this message to the people.
कई सालों से कि लोगों तक ये बात पहुंचे हम
Okay man, HBOC is important but
यार ठीक है एचबीओसी इंपोर्टेंट है लेकिन
Fasting insulin is 10 times more than that
फास्टिंग इंसुलिन उससे 10 गुना ज्यादा
It is an important test, do it first
इंपोर्टेंट टेस्ट है पहले उसको करो
Exactly no thank you so much for this i
एगजैक्टली नो थैंक यू सो मच फॉर दिस आई
Opening Message in the Beginning Itself Ahead
ओपनिंग मैसेज इन द बिगिनिंग इट सेल्फ आगे
I don't know what's going to happen, okay?
पता नहीं क्या-क्या होने वाला है अ ठीक है
So now let's move on to the next step
तो अब चलते हैं नेक्स्ट स्टेप पे जो जिसकी
We have always talked about type one
हम हमेशा बात करते आए हैं टाइप वन
Diabetes and type two diabetes and beyond
डायबिटीज और टाइप टू डायबिटीज और उसके बाद
Different types of gestational diabetes
अलग-अलग तरह के जेस्टेशनल डायबिटीज वैसे
etc., so once we
वगैरह भी सब होते हैं तो एक बार हम इनको
Let us briefly discuss what type one
ब्रीफ डिस्कस कर लेते हैं कि टाइप वन जिसे
We also call genetic diabetes or type
हम जेनेटिक डायबिटीज भी कहते हैं या टाइप
Like they say, because of lifestyle
टू जैसे कहते हैं कि लाइफ स्टाइल की वजह
So what is the main difference between them?
से होता है तो इनमें मेजर्ली क्या डिफरेंस
How type one and type two differ
किस तरह से टाइप वन और टाइप टू आपस में
Different is the word you just used.
डिफरेंट है अभी आपने एक शब्द इस्तेमाल
Did that type one genetic is genetic
किया कि टाइप वन जेनेटिक है जेनेटिक
Mostly genetic type is lifestyle.
मोस्टली जेनेटिक टाइप टू लाइफस्टाइल है जी
This is a very common misconception
यह बहुत ही कॉमन मिसकनसेप्शन इधर से ही
It starts ok ok interesting
शुरू होता है अच्छा ओके इंटरेस्टिंग है
yes type two is that
हा टाइप टू जो है वो
Genetically we have inherited a little from our
जेनेटिकली थोड़ा हमने विरासत में हमारे
We have inherited it from our parents because
माता-पिता जी से लिया हुआ है हम क्योंकि
If one of your parents is diabetic then 30 40
अगर एक पेरेंट आपके डायबिटिक है तो 30 40
But you may also be type two type two and
पर आपको हो सकता है टाइप टू टाइप टू भी और
If both parents have it, the chances are 60 to 75.
दोनों पेरेंट्स को है तो 60 टू 75 पर चांस
You may have type 2 diabetes.
है आपको टाइप टू डायबिटीज हो सकता है टाइप
Diabetes is common in people over 95
टू डायबिटीज कॉमन डायबिटीज है 95 पर लोग
Those who are roaming around in the name of diabetes
जो डायबिटीज का नाम लेकर घूम रहे हैं वो
Type 2 diabetic so at 90 9 90 to 95
टाइप टू डायबिटिक है सो 90 9 90 टू 95 पर
Is type two 5 to 10 per lo ko jinko
इज टाइप टू 5 से 10 पर लो को जिनको
He has diabetes, he is of type one. Yes, kinda.
डायबिटीज है वो टाइप वन का है हां थोड़े
1.5 also comes in between. Yes, about this.
1.5 भी आते हैं बीच में जी हां इसके बारे
I want to talk yes so type two
में मैं बात करना चाहती हू हां तो टाइप टू
The Major Chunk We Are Their Insulin Resistance
मेजर चंक है हम उनका इंसुलिन रेजिस्टेंस
The main problem is as we said and typically
मेन प्रॉब्लम है जैसे हमने कहा और टिपिकली
Occurs after 253 35 40 years of age
उम्र के 253 35 40 साल के बाद होता है
Slowly first metformin pill
धीरे-धीरे पहले मेटफॉर्मिन नाम की गोली
They turn on and then the pills increase
चालू होती है उनको और फिर ध गोलियां बढ़ती
goes and then that long program
जाती है और फिर वो लंबा चौड़ा प्रोग्राम
If you don't pay proper attention then
अगर ठीक से आपने ध्यान नहीं दिया तो बढ़ते
going back to insulin
जाते हुए फिर इंसुलिन की ओर जाता है
95 people who are talking about type 2
टा टाइप टू की बात कर रहे हैं जो 95 लोग
Type 1 usually occurs in young children.
है टाइप वन यूजुअली छोटे बच्चों में होता
Yes and it is not genetic ok it is a viral
है और वो जेनेटिक नहीं है ओके वह एक वायरल
There is a reaction inside the body ok ok it is a
रिएक्शन है बॉडी के अंदर ओके ओके इट इज अ
reaction auto
रिएक्शन ऑटो
Immune is called auto immune meaning
इम्यून उसको कहा जाता है ऑटो इम्यून मतलब
Take Covid as a simple example
जैसे कोविड एक सिंपल एग्जांपल लेते हैं
virus in the body in covid
कोविड में वायरस शरीर में
The virus that entered didn't do much
घुसी वायरस ने कुछ नहीं किया इतना
As much as your immune reaction
हाहाकार जितना आपके इम्यून रिएक्शन ने
Kiya means virus like cold virus.
किया मतलब वायरस तो कोल्ड के वायरस की तरह
but you considered it a big threat
थी लेकिन आपने उसको बहुत बड़ा खतरा मानकर
Your immune system has killed so many soldiers
आपके इम्यून सिस्टम ने इतने सारे सैनिक
produced so many antibodies
पैदा किए इतने एंटीबॉडीज पैदा किए
Antibodies mean soldiers and then they go to your
एंटीबॉडीज मतलब सैनिक और फिर वह जाके आपके
Are damaging the lungs and don't know
लंग्स को खराब कर रहे हैं और पता नहीं
what what what what what have you done so auto
क्या क्या क्या क्या किया है तो ऑटो
Immune reaction which is in which your body itself
इम्यून रिएक्शन जो है जिसमें आपका शरीर ही
consider someone an enemy and act against him
किसी को दुश्मन समझ के उसके विरुद्ध उसके
Starts making antibodies against
अगेंस्ट एंटीबॉडीज बनाना शुरू करता है
That's what happens in type one and that's something
वैसा होता है टाइप वन में और वो कुछ-कुछ
Beta cells which are autoimmune antibodies
ऑटोइम्यून एंटीबॉडीज जो है वो बीटा सेल्स
which are pancreatic cells from
जो पैंक्रियास के सेल्स है जहां से
Insulin should be produced and starts killing them.
इंसुलिन बनना चाहिए उनको मारने लग जाता है
Ok so insulin in type one people
ओके तो टाइप वन वालों में इंसुलिन
There is a problem of secretion, that means insulin.
सेक्रेशन का प्रॉब्लम है मतलब वो इंसुलिन
Can't make it but it's by birth
बना नहीं पा रहे हैं बट ये बाय बर्थ ही है
Nor if a child is born and
ना अगर किसी बच्चे का जन्म हुआ और उसके
Mother had diabetes, type one diabetes
मदर को डायबिटीज था टाइप वन डायबिटीज था
And as soon as he was born, his wife
और उसके पैदा होने के साथ ही उसके प िया
K beta cells do not produce enough insulin
के बीटा सेल्स इनफ इंसुलिन प्रोड्यूस नहीं
If you are not able to do this then is it not so?
कर पा रहे ऐसा नहीं है तो क्या ऐसा नहीं
Two type one parents have normal children
दो टाइप वन पेरेंट्स को नॉर्मल बच्चे होते
Yes, this is also true, but it happens to everyone.
हैं यह भी है हां बट सबको होते हैं ऐसा तो
It's not true, no, not everyone has type one.
सच नहीं है नहीं सबको नहीं होता टाइप वन
Area dependent on 3 to 4 less people
कम लोगों के 3 पर 4 पर डिपेंडिंग न एरिया
Few people have two areas but it is common.
टू एरिया कम लोगों को है लेकिन ये कॉमन है
Thought that type one is genetic so I
थॉट कि टाइप वन जेनेटिक है इसलिए मैं
I am going to size it up a bit once.
थोड़ा एमफ साइज कर रहा हूं एक बार इसको
Explain again that if type one
फिर से एक्सप्लेन कीजिए कि अगर टाइप वन
If it is not genetic then what is the reason for type one?
जेनेटिक नहीं है तो क्या कारण है टाइप वन
Viral antiviral reaction typically which
का वायरल एंटीवायरल रिएक्शन टिपिकली जो
There is no cause, it is a reaction.
नोन कॉज है नोन कॉज में इट इज अ रिएक्शन
Against a virus but then where is that virus
अगेंस्ट अ वायरस बट देन वेयर इज दैट वायरस
Coming from and good environment in the
कमिंग फ्रॉम एंड फ आइड एनवायरमेंट इन द
First Place What Das Virus Is What That
फर्स्ट प्लेस व्हाट दस वायरस इज व्हाट दैट
virus is
वायरस इज
A there can be a reaction to many viruses and
अ देर कैन बी अ रिएक्शन टू मेनी वायरस एंड
There Are Many Viruses in the Environment Soy
देयर आर मेनी वायरस इन द एनवायरमेंट सो य
Say it's just an environmental virus
से इट्स जस्ट एन एनवायरमेंटल वायरस ये कोई
Something caught from outside is a virus and
बाहर से कैच किया हुआ कुछ एक वायरस है और
This is how our body reacts to that virus
हमारी बॉडी उस वायरस पे इस तरह से रिएक्ट
Our pancreas is doing that insulin
कर रही है कि हमारे पैंक्रियाज इंसुलिन
No produce yes and parallel there
नहीं प्रोड्यूस करते हां और पैरेलली देयर
Is Many a Time Look the Only First of L
इज मेनी अ टाइम लुक द ओनली फर्स्ट ऑफ ल
In type one it is said at 50.
टाइप वन में 50 पर को बोलते हैं
idiopathic ok idiopathic means doctor is
इडियोपेथिक ओके इडियोपेथिक मतलब डॉक्टर इज
An Idiot and the Patient is in a Pathetic
एन इडियट एंड पेशेंट इज इन अ पैथिक
Condition I Thought Idiopathic
कंडीशन आई थॉट इडियोपेथिक
Some mail will not be deleted, all our texts will be deleted.
कुछ मेल टम होगा नहीं हमारे सारे टेक्स्ट
When we did MBBS in books,
बुक्स में एमबीबीएस जब हम किए उसमें जो
Don't understand the first reason for them
समझ में नहीं आती है उनके लिए पहला कारण
It is idiopathic
होता है इडियोपेथिक
idiopathic and its long form
इडियोपेथिक और उसको हमारा लॉन्ग फॉर्म
To understand this disease that happens
होता है कि इस बीमारी को समझने के लिए
The doctor is an idiot and the patient is in a
डॉक्टर इज एन इडियट और पेशेंट इज इन अ
Pathic condition ok so most of type one
पैथिक कंडीशन ओके तो टाइप वन में सबसे
First you have to remember that there is no cause
पहले आपको याद रखना है कि नोन कॉज नहीं है
It is Idiopathic at 50 Off the Times at 50
इट इज इडियोपेथिक 50 पर ऑफ द टाइम्स 50 पर
Of the Times It's a Viral Antiviral
ऑफ द टाइम्स इट्स अ वायरल एंटीवायरल
Autoimmune Reaction in the Presence of Certain
ऑटोइम्यून रिएक्शन इन प्रेजेंस ऑफ सर्टेन
foreign proteins
फॉरेन प्रोटींस
And That's From the Book Called Harrison
एंड दैट इज फ्रॉम द बुक कॉल्ड हैरिसन
There is a book of a very thick MD named Harrison
हैरिसन नाम की बहुत मोटी एमडी की बुक है
OK it is written for example one off
ओके इसमें लिखा गया है फॉर एग्जांपल वन ऑफ
The Commonest Cause of Reaction Against Milk
द कॉमनेस्ट कॉज रिएक्शन अगेंस्ट मिल्क
Protein reaction against milk protein in
प्रोटीन रिएक्शन अगेंस्ट मिल्क प्रोटीन इन
The presence of a virus creates an
द प्रेजेंस ऑफ अ वायरस क्रिएट्स एन
Autoimmune Reaction and Because of Milk
ऑटोइम्यून रिएक्शन एंड बिकॉज मिल्क
Protein Looks Like Beta
प्रोटीन लुक्स लाइक बीटा
Sells It Attacks The Beta Sells That Beta
सेल्स इट अटैक्स द बीटा सेल्स वो बीटा
By attacking the cells the type becomes O.
सेल्स को अटैक करके टाइप ऑन हो जाता है ओ
My God yes, this can happen to anyone.
माय गड यस तो ये तो किसी को भी हो सक है
Then yes, does anyone get type one?
फिर हां किसी को भी होता है टाइप वन कितनी
Bar type one, see their mother, father and grandfather
बार टाइप वन देखिए उनके मम्मी पापा दादा
Grandma no one has diabetes but she
दादी किसी को डायबिटीज नहीं है लेकिन उ को
Dr has become type one and this is the region type
डा टाइप वन हो गया है और ये रीजन है टाइप
This is the real reason for One Diabetes Yes Yes
वन डायबिटीज का दिस इज द रियल रीजन हां जी
This is the real reason so oh dum because you
दिस इज द रियल रीजन तो ओ डम क्योंकि आपने
That genetic word was used, I was thinking.
वो जेनेटिक वर्ड यूज किया मैं सोच रहा था
that even in common language many people
कि कॉमन लैंग्वेज में भी कई लोगों को ये
It must be that he is from the berth, he is not from the berth.
होगा कि बर्थ से है बर्थ से नहीं है वो
3 years of age 5 years 8 years 10
उम्र के 3 साल में 5 साल में 8 साल में 10
In 12 years, in 14 years, in 20 years
साल में 12 साल में 14 साल में 20 साल के
Type 1 diabetes occurs internally, so this
अंदर-अंदर टाइप वन डायबिटीज होता है सो यह
How is the myth created that type one is genetic?
मिथ बना कैसे है कि टाइप वन इज जेनेटिक
because it is said it's mostly it
बिकॉज यह बोला जाता है इट्स मोस्टली इट
Comes from your genes if mother has father
कम्स फ्रॉम योर जीनस अगर मदर को है फादर
If someone has it then the chances of having a child are very high.
को है तो चाइल्ड को होने के चांसेस बहुत
There is a lot of talking about type one.
ज्यादा हो जाते हैं टाइप वन की बात कर रही
I am so, why is this saying and what does it mean?
हूं मैं तो ये ये सेइंग क्यों है और मतलब
It's Not Just a Saying It's a Reality Age
इट्स नॉट जस्ट अ सेइंग इट्स अ रियलिटी एज
Well where does that come from because
वेल वो कहां से वो कहां से आता है क्योंकि
There is no treatment for him, OK in these terms
उसके लिए ट्रीटमेंट नहीं है ओके इन टर्म्स
Off reversal type one to correct type one
ऑफ रिवर्सल टाइप वन का करेक्ट टाइप वन में
If only beta cells die then
बीटा सेल्स ही खत्म हो जाते हैं तो
Insulin is not being produced, you are suffering from any disease.
इंसुलिन बन ही नहीं रहा है आप कोई भी पैथी
Follow I Mean Allopathy Ayurveda
फॉलो करो आई मीन एलोपैथी आयुर्वेदा
Homeopathy Unani Siddha Any husband who
होम्योपैथी यूनानी सिद्धा कोई भी पति जो
Fibrous beta cell is where fibrotic means
फाइब्रोस बीटा सेल है फाइब्रोस मतलब जहां
Right fiber has arrived because it
पे फाइबर आ चुका है राइट क्योंकि उसको
Antibodies killed so much, killed so much
एंटीबॉडीज ने इतना मारा इतना मारा इतना
That beta cell is no longer there.
मारा कि वहां पे अभी वो बीटा सेल नहीं रहा
It became a fiber just like a skin.
वो फाइबर बन गया जैसे अभी कोई स्किन का
Okay, is there an area of skin where someone
अच्छा कोई स्किन का इलाका है जहां पे कोई
hot thing in my childhood at my place
गर्म चीज बहुत बचपन में मेरे मेरे यहां पर
Right now maybe you won't be able to see a little in the camera.
है अभी शायद दिखेगी नहीं कैमरा में थोड़ा
There is a line here
एक लाइन है यहां पर जी
You can see that right now here on fiber
यू कैन सी दैट राइट तो अभी यहां पे फाइबर
If this is done then hair will not come here or that
हो गया है तो यहां पे बाल नहीं आएंगे य वो
The cells are dead. The cells are dead.
सेल डेड हो चुके हैं वो सेल्स डेड हो चुके
Right now it looks like skin
हैं अभी वो दिखते समय वो स्किन की तरह
Looks like a butt, no hair can grow there
दिखती है बट वहां पे बाल नहीं आ सकते वहां
You won't sweat because it's actual
प पसीना नहीं आएगा क्योंकि वो एक्चुअल
If there is no skin then there is actual skin.
स्किन नहीं है एक्चुअल स्किन हो तो वहां प
There should be hair and there should be sweat.
बाल आना चाहिए वहां प पसीना आना चाहिए
There must be something athletic like fiber
एटलीस्ट समथिंग कु होना चाहिए ब वो फाइबर
Our beta cells are like this which are fibers.
है ऐसे ही हमारे बीटा सेल्स जो फाइबर हो
He will not listen to any Pathi.
चुके हैं वो किसी भी पथी का नहीं सुनेंगे
There is a separate test for that.
उसके लिए एक अलग टेस्ट होती है सी
Peptide OK C peptide test has to be done
पेप्टाइड ओके सी पेप्टाइड टेस्ट करनी होती
Type 1 Diabetic N and C Peptide
है टाइप वन डायबिटिक ने और सी पेप्टाइड
If it is below the page then you will get the label
अगर प स के नीचे है तो फिर आपको लेबल
Get normal symptoms of type one diabetes
मिलता है टाइप वन डायबिटीज का नॉर्मल सी
Peptide is ok and food on forest
पेप्टाइड होता है वन के ऊपर ओके और खाना
If it happens after dinner then it's okay.
खाने के बाद होता है साढ़े के ऊपर ओके तो
Here's what type one diabetics should keep in mind
ये टाइप वन डायबिटीज ने ध्यान में रखना है
and Atlyst P4 if C peptide means
और एटलीस्ट प 4 अगर सी पेप्टाइड है मतलब
Pancreas is working at 40 g one is
40 पर पैंक्रियास काम कर रहा है जी वन इज
Normal C Peptide HA Point F Will be at 40
नॉर्मल सी पेप्टाइड हा पॉइंट फ विल 40 पर
If there are beta cells left then there is some possibility
बीटा सेल्स बचे हैं तो फिर कुछ संभावना है
If insulin is reduced by four or four
इंसुलिन कम होने की अगर फोर या फोर से
Toke ok but usually kya
के ऊपर रहेगा तोके ओके बट यूजुअली क्या
It happens that people don't even know this
होता है लोगों को पता नहीं रहता है यह भी
Not much attention is given to tests.
टेस्ट पे इतना ध्यान नहीं दिया जाता है सी
On a test called peptide and then for some time
पेप्टाइड नाम के टेस्ट पे और फिर कुछ समय
After that antibody reaction continues
के बाद वो एंटीबॉडी रिएक्शन कंटिन्यू होकर
If he comes below Pf then he
वो प फ के नीचे आ जाता है तो फिर उसको
Then people have to live on insulin only.
इंसुलिन पे ही रहना पड़ता है फिर लोगों का
It comes to mind that there is no treatment for this.
दिमाग में आता है इसको ट्रीटमेंट नहीं है
Neither is it genetic and there is no treatment.
ना तो यह जेनेटिक है जिसको ट्रीटमेंट नहीं
put it in genetics, just label it
है उसको जेनेटिक में डाल दो बस उसको लेबल
Yes but I have given him a medical connection.
कर दिया है हां जी बट उसको मेडिकल कनेक्शन
It's more of a common language
नहीं है इट्स मोर ऑफ एक कॉमन लैंग्वेज में
To understand, yes, put it in genetics.
समझने के लिए हां ये जेनेटिक में डाल दो
Because genetics cannot be treated
क्योंकि जेनेटिक तो ट्रीट होती नहीं है
People understand that genetic means we can't do
लोगों को समझ मतलब जेनेटिक है वी कांट डू
Nothing will happen in this like this and so on
एनीथिंग कुछ नहीं होगा इसमें ऐसे ऐसे और
Health professionals also have this misconception
इसे हेल्थ प्रोफेशनल्स में भी ये भ्रम है
Some doctors also have this misconception.
कुछ कुछ डॉक्टर्स में भी ये भ्रम है बहुत
It is a common misconception. Yes, it is a very common misconception.
कॉमन भ्रम हैय हां एक बहुत कॉमन भ्रम है
Which is not true so anyway we go deep enough
जो कि सही नहीं है तो एनीवे हम काफी गहराई
I got into the type and I but it's good in a
में घुस गए टाइप व में बट इट्स गुड इन अ
They don't but it's good if people know
वे नहीं बट इट्स गुड लोगों को पता तो
How will I know if it will work the other way?
चलेगा ना अभी अदर वाइज कैसे पता चलेगा वो
If we come to your clinic with you
अगर आपके क्लिनिक में आते हैं आपके साथ
You sit and chat with them like this
बैठते हैं आप इस तरह की गप्पे उनके साथ
You won't kill, it doesn't matter in such details.
नहीं मारोगे इस तरह की डिटेल में बात नहीं
If you don't spare time today,
करोगे टाइम नहीं निकालो ग तो आज अगर वो इस
Take all this knowledge from you through podcast
पॉडकास्ट के थ्रू आपसे यह सब नॉलेज ले
What they can do otherwise they will not get it.
सकते हैं जो अदर वाइज उनको नहीं मिलेगी
If it's easy then why not type 2
आसानी से सही है तो व्हाई नॉट टाइप टू का
Like you said it could happen if
जैसे आपने बताया कि वो हो सकता है अगर
If parents are there then our chances double
पेरेंट्स को है तो हमारे चांसेस डबल
If both parents have it,
पेरेंट्स दोनों को है अगर पेरेंट्स में तो
There are chances at 70 and there is one in that too.
70 पर चांसेस हो जाते हैं अ उसमें भी एक
It is a very interesting thing.
बहुत इंटरेस्टिंग चीज है एक होता है
genetics is second
जेनेटिक्स दूसरा होता होता है
epigenetics
एपीजेनेटिक्स
Ok so in general thumb rule if you all
ओके तो इन जनरल थम रूल अगर आपको सभी सभी
has to explain to the audience that what usually
को दर्शकों को समझाना है कि यूजुअली जो
We are suffering from diseases out of which we are 20
बीमारियां हमको हो रही हैं उसमें से हम 20
But we can blame genetics
पर जेनेटिक्स को ब्लेम कर सकते हैं हम हम
Epigenetics happens at 80
80 पर होता है एपीजेनेटिक्स एपीजेनेटिक्स
Meaning, around your DNA
मतलब आपके जो डीएनए है उसके आसपास एक
Electromagnetic OK radiations occur
इलेक्ट्रोमैग्नेटिक ओके रेडिएशंस होते हैं
One is its ring and one is its rim
एक उसका वलय होता है एक उसकी ओरा होती है
epigenetics that we know from our
एपीजेनेटिक्स को जो हम हमारे डाट से हमारे
From lifestyle to our thoughts
लाइफस्टाइल से हमारे विचारों से हमारे
Can be influenced by stress
स्ट्रेस से इन्फ्लुएंस कर सकते हैं
can influence can influence
इन्फ्लुएंस कर सकते हैं इन्फ्लुएंस कर
You can be awesome because you are type two.
सकते हैं जबरदस्त इसलिए टाइप टू जो है आप
We can reverse and prevent
रिवर्स कर सकते हैं हम और प्रिवेंट तो
You can definitely make excuses for people
पक्का ही कर सकते हैं लोगों को बहाना
I often wish that both my
चाहिए रहता है बहुत बार कि मेरे दोनों
My parents had it and I inherited it.
माता-पिता जी को था तो विरासत में तो मुझे
Diabetes is bound to happen when you have it.
मिलना ही है डायबिटीज होता है जब आपके पास
When patients come, this is a common meaning
पेशेंट्स आते हैं तो ये एक कॉमन मतलब
yes you can say excuse
एक्सक्यूज कह सकते हैं हां
yes what should I do what should I do then in that
हां मैं क्या करूं मैं क्या करूं तो उसमें
What happens is that this table as it is now
यह होता है कि ये जो जैसे ये टेबल है अभी
The dining table of the house. The dining table of the house.
जो डाइनिंग टेबल है घर का जो डाइनिंग टेबल
You have inherited the habits of Yes, right?
की आदतें आपको विरासत में मिली है जी ठीक
Isn't it
है ना
Yes, there is a style in North India, East
हां नॉर्थ इंडिया में एक स्टाइल है ईस्ट
India West India has different style
इंडिया वेस्ट इंडिया में अलग स्टाइल है
There is a different style in South India and each
साउथ इंडिया में अलग स्टाइल है और हर एक
Dining table habits that affect us
डाइनिंग टेबल की आदतें हमें जो हमारे
Meet mom, dad, grandparents
माताजी पिताजी दादा दादी जी से मिली हुई
There is something very powerful and good in it
है उसमें कुछ-कुछ बहुत शक्तिशाली और अच्छी
There are things and some things are off track
चीजें भी है और कुछ कुछ चीजें ऑफ ट्रैक हो
You have got those habits of dining.
चुकी है वो जो आदतें मिली है आपको डाइनिंग
Those excesses at the table will make you sick
टेबल की वो ज्यादा कारणीए हम आपको बीमार
Don't just blame genes for doing so.
करने के पीछे ना कि सिर्फ जींस को ब्लेम
to do and there are many good books too
करना है और बहुत सारी अच्छी किताबें भी है
Like there's a great book on top of this
इसके ऊपर जैसे एक बहुत बढ़िया किताब है
Biology of Belief OK Biology of Belief
बायोलॉजी ऑफ बिलीफ ओके बायोलॉजी ऑफ बिलीफ
Biology of Belief in the name itself sounds like
बायोलॉजी ऑफ बिलीफ नाम में ही सुन के लगता
Biology of belief means my belief.
है बायोलॉजी ऑफ बिलीफ मतलब मेरे जो धारणा
What is psychology, belief, subconscious mind
है मनो धारणा बिलीफ मत सबकॉन्शियस माइंड
The thing is that there is a thought in it
की बात है इसमें एक होता है विचार
And the thought which you repeat again and again
और जिस विचार को आप बार-बार रिपीट करके
Whether you say that this is the truth or not, it becomes
बोल देते कि नहीं यही सच है ये बन जाती है
My belief means my belief has become
मेरी धारणा मतलब मेरी बन गई बिलीफ तो
Thought is equal to thought, belief is equal
विचार इज इक्वल टू थॉट जी बिलीफ इज इक्वल
I have assumed that my
टू धारणा मैंने धारण कर लिया है कि मेरा
Diabetes will never be cured so it's okay brother
डायबिटीज कभी ठीक नहीं होगा तो ठीक है भाई
Have you ever cured your diabetes?
तूने धारण कर लिया तेरा डायबिटीज कभी ठीक
It won't happen, even the doctor told me to take the pill today.
नहीं होगा डॉक्टर ने भी बोल दिया आज गोली
I have given you this in writing, now how far will this go?
लिख के दी है मैंने तुझे अब ये कहां तक ये
This will last till Vaikuntha.
आगे तक चलेगा वैकुंठ तक चलेगी तेरी ये
Goli Kuch Kuch Dialogues Yes
गोली कुछ कुछ ऐसे भी डायलॉग होते हैं हां
Actually this is all neuroscience
बिल्कुल एक्चुअली ये पूरी न्यूरोसाइंस है
In which whatever thought we think is then
जिसमें हम जो थॉट जो सोचते हैं उसी को फिर
Those are the cells of our body and our entire being.
वही हमारी बॉडी के सेल्स और पूरा हमारा
Circulation Everything supports that thing
सर्कुलेशन एवरीथिंग उस चीज को सपोर्ट करता
And we start feeling like that
है एंड हम फील वैसा करना शुरू कर जाते हैं
Absolutely and then it turns into reality too.
बिलकुल और देन फिर वो रियलिटी में भी बद
If it changes then that is epigenetics that is
बदल जाता है तो वो है एपीजेनेटिक्स वो है
Epigenetics is just like DNA
एपीजेनेटिक्स तो जैसे डीएनए अभी एकदम
Let me give you a simple example like I just did.
सिंपल एग्जांपल देता हूं जैसे अभी मैंने
This blazer is worn by me above
यह ब्लेजर पहना हुआ है सपोज यह मैंने ऊपर
Now I have assumed that this is my DNA. DNA
कर लिया अब सपोज यह मेरा डीएनए है डीएनए
There is a chromosome on which it is written
पे एक क्रोमोजोम है जिसके ऊपर लिखा है
We are fine with diabetes and he is in a dormant state.
डायबिटीज हम ठीक है और वो शप्त अवस्था में
Is dormant because the DNA of diabetes
है डॉर्मेंट है क्योंकि डायबिटीज का डीएन
Jeans are dormant.
जो जींस है वो डॉर्मेंट होता है सोया हुआ
We are not like the color of the eyes.
रहता है हम वो आंखों के कलर की तरह नहीं
Like someone's eye color is blue
है जैसे किसी की आंखें का कलर ब्लू है
Some are green, some are dark brown.
किसी का ग्रीन है किसी का डार्क ब्राउन है
someone's black eye color is dominant
किसी का ब्लैक है आंखों का कलर डोमिनेंट
The gene is dominant gene, meaning it will definitely be visible.
जीन है डोमिनेंट जीन मतलब वो पक्का दिखेगा
Meaning if your parents or grandparents
मतलब अगर आपके माता-पिता दादा दादी में
If someone did not have blue or green eyes
किसी की ब्लू या ग्रीन आइज नहीं थी तो
It is not possible for you to be there too, yes correct.
आपकी भी होना संभव नहीं है जी करेक्ट तो
Eye color is a dominant gene and diseases
आंखों का कलर डोमिनेंट जीन है बीमारियां
The maximum that exists these days is that everything is dormant.
जो मैक्सिमम है आजकल की वो सब डॉर्मेंट है
Biology of belief is now asleep
सोई हुई है अब जैसे ही बायोलॉजी ऑफ बिलीफ
What does the biology of belief mean?
मतलब बिलीफ की बायोलॉजी में क्या होता है
So your belief, your diet, your exercise, your
तो बिलीफ आपका डायट आपका एक्सरसाइज आपका
Many people are stressed for six months.
स्ट्रेस ले कई लोगों को स्ट्रेस छ महीना
I was stressed for a year and then got diabetes.
साल भर स्ट्रेस हुआ उसके बाद डायबिटीज हुआ
It is also common for people to get stressed at the age of 30-35.
यह भी कॉमन है 30 35 पर लोगों को स्ट्रेस
If diabetes is reduced after
के बाद डायबिटीज रिडक्ट होता है तो व सब
what's happening is that whatever
क्या हो रहा है कि वो जो भी
Electromagnetic changes are taking place
इलेक्ट्रोमैग्नेटिक चेंजेज बन रहे हैं
We inside the body, we and them inside the body
शरीर के अंदर हम हम और वो शरीर के अंदर
The cell membrane that is moving around outside
बाहर घूम रहे हैं वो सेल मेंब्रेन जो होता
It means the outer area of the muscles.
है मतलब पेशियों का बाहर का इलाका हम हम
It is called membrane, the largest
उसको मेंब्रेन कहा जाता है सबसे बड़ा
The brain is the cell membrane outside.
ब्रेन जो है वो सेल मेंब्रेन है बाहर का
The area that covers the cell is its
इलाका है जो उसको कवर करता है सेल को उसका
The membrane on which we started is called
उस झिल्ली कहते हैं जिसके ऊपर हमने शुरुआत
I said there are 5 to 100 Hajj locks.
में बोला कि 5 से 100 हज ताले होते हैंते
That which is the outer covering which is the muscle cell
वो जो है बाहर का आवरण जो है पेशी का सेल
Membrane is the most intelligent organ
मेंब्रेन वो सबसे इंटेलिजेंट ऑर्गन है
The most intelligent is the one without nucleus
सबसे इंटेलिजेंट वो है बिना न्यूक्लियस का
So the cell takes 48 hours and 22 hours also.
तो सेल जी जी लेता है 48 घंटे 22 घंटे भी
But it cannot survive without cell membrane.
बट बिना सेल मेंब्रेन के वो जी नहीं पाता
Any cell has many cell membranes.
है कोई भी सेल तो सेल मेंब्रेन बहुत
Important here in the cell membrane
इंपोर्टेंट है सेल मेंब्रेन के यहां पे
If Bamberg Ment occurs through wrong diet
अगर बमबर्ग मेंट होता है थ्रू रॉन्ग डाइट
Wrong exercise stress hormones and
रॉन्ग एक्सरसाइज स्ट्रेस हार्मोस एंड
Actually hits our thoughts too
एक्चुअली हमारे विचार भी हिट करते हैं
There are different neurotransmitters
वहां पे थ्रू डिफरेंट न्यूरो ट्रांसमिट्स
And Chemicals, what is going to happen then?
एंड केमिकल्स तब क्या होने वाला है सेल
The membrane will release a protein and that
मेंब्रेन एक प्रोटीन रिलीज करेगा और वह
the protein that covers it
प्रोटीन इसको जो कवर करने वाला प्रोटीन है
regulatory by interacting with it
उससे इंटरेक्ट करके इसको रेगुलेटरी
It is said that the protein will uncover it ok and
प्रोटीन कहते हैं उसको अनकवर करेगा ओके और
Then Diabetes Express will be AGE AS A
फिर डायबिटीज एक्सप्रेस होगा एज अ एस अ
Genetic Vat U Se Manifestation Vo
जेनेटिक वट यू से मेनिफेस्टेशन वो
Express will be behind this
एक्सप्रेस होगा इसके पीछे काफी
Meaning, turmoil occurs so easily in the body.
मतलब उथल पुथल होती है शरीर में इतना इजी
No but good news, it's all technical
नहीं है बट गुड न्यूज चलो यह सब टेक्निकल
Medical heavy things have become, this is not medical
मेडिकल हैवी चीजें हो गई ये मेडिकल नहीं
You took him to a different train.
आप इसको अलग टेंज प ले गए थेय ये आप इसको
Completely different meaning on Neuroscience of Diabetes
एकदम अलग मतलब न्यूरोसाइंस ऑफ डायबिटीज पे
had taken
ले गए थे
Manifestation and Mindset Behind
मेनिफेस्टेशन और माइंडसेट बिहाइंड
He was suffering from diabetes
डायबिटीज प ले गए थे सो वो
Biology that book by Dr. Bruce Lipton
बायोलॉजी वो डॉक्टर ब्रूस लिप्टन की किताब
hai harvard medical cellular
है इ अ हार्वर्ड मेडिकल सेलुलर
Biologist means written by biologist
बायोलॉजिस्ट मतलब बायोलॉजिस्ट ने लिखा हुआ
I did not write this, I did
है यह मैंने नहीं लिखा हुआ है मैंने तो
Have read and understood but good news is we can
पढ़ा समझा है बट गुड न्यूज इज वी कैन
Switch on the gene We can switch off the gene OK
स्विच ऑन द जीन वी कैन स्विच ऑफ द जीन ओके
OK Derman Offcourse with Life Style Correct
ओके डर्मन ऑफकोर्स विद लाइफ स्टाइल करेक्ट
In fact, let me give you a simple example.
इनफैक्ट और एक सिंपल उदाहरण देता हूं कई
when people go on vacation
लोग जब छुट्टी प जाते
go for a trip to Europe or
हैं घूमने चले जाते हैं यूरोप चले गए या
Went to hill station, now eat whatever you got there.
हिल स्टेशन चले गए अब जो मिला वहां प खा
I am eating white rice and also eating flour.
रहा है सफेद चावल भी खा रहा है मैदा भी खा
I am eating pizza and I am also eating sweets.
रहा है पिज्जा भी खा र है मिठाई भी खा रहा
Yes and said sir my sugar is coming good
है और बोले सर मेरी शक्कर अच्छी आ रही है
coming normal
नॉर्मल आ रही
This does not mean that you should eat absolutely healthy food.
है मतलब ऐसा नहीं कि एकदम हेल्दी फूड खा
I am fine but my sugar is coming normal.
रहा हूं बट मेरी शक्कर नॉर्मल आ रही है
I don't understand how this is happening
समझ में नहीं आया ऐसा कैसे हो रहा है तो
There is medical science behind it too, why?
उसके पीछे भी मेडिकल साइंस है अच्छा क्यों
And this is very shocking, people.
और ये बड़ा ये बड़ा शॉकिंग होता है लोगों
How is this happening? A spoon in the blood
को ऐसा कैसे हो रहा है खून में एक चम्मच
There is sugar. There are 20 teaspoons of sugar in the liver.
शक्कर है लिवर में 20 चम्मच शक्कर है
Muscles have 100 teaspoons of sugar in a day
मसल्स में 100 चम्मच शक्कर है दिन भर में
We eat 30-40 teaspoons of sugar in general.
हम 30 40 चम्मच शक्कर खाते हैं हम इन जनरल
We usually keep mobilizing.
हम तो यूजुअली हम मोबिलाइज करते रहते हो
We keep moving the sugar, we're coming back
शक्कर को मूव करते रहते हैं हम कमिंग बैक
To that interesting point that on Sunday
टू दैट इंटरेस्टिंग पॉइंट कि रविवार को
sugar is fine with me diabetic talk at home
शक्कर मेरी ठीक है घर पे डायबिटिक की बात
I am doing it, my hum is coming a little less.
कर रहा हूं थोड़ी कम आ रही है मेरी हम
As soon as I go to office on Monday
सोमवार को ऑफिस जाते ही बढ़
It is also common to go from Sunday to Saturday
गई यह भी कॉमन है रविवार को शनिवार को
There was no office, my BP is under control.
ऑफिस नहीं था मेरा बी बीपी कंट्रोल में है
BP increased on Monday, this report
सोमवार को बी बीपी बढ़ गया ये रिपोर्ट
Medical We see patients day in day out
मेडिकल हम देखते हैं पेशेंट्स डे इन डे
We see outpatients, that's why we are telling you.
आउट हम पेशेंट देखते हैं इसलिए बता रहे
Have you gone to see the doctor? We will be at home.
हैं आप गए डॉक्टर से मिलने हम घर पे बी
Your BP was normal as soon as the doctor said
बीपी आपका नॉर्मल था डॉक्टर ने जैसे ही
Started checking, your BP increased
चेक करना शुरू किया हम आपका बीपी बढ़ गया
This is very common white coat syndrome
ये तो बड़ा कॉमन है वाइट कोट सिंड्रोम
That's why I wear a little white coat
उसको कहते हैं इसलिए मैं थोड़ा वाइट कोट
avoids
अवॉइड करता
I am a little worried now after seeing all this.
हूं अभी ये सब देख लोगों का थोड़ा बीपी
Seeing the white coat of doctors increases
बढ़ जाता है वाइट कोट डॉक्टरों का देख के
White coat syndrome slightly increases BP
थोड़ा बीपी बढ़ जाता है वाइट कोट सिंड्रोम
His name is the same, yes, it's just B.
नाम उसका वही है अच्छा हां ये सिर्फ बी
Is it for BP or any disease
बीपी के लिए है या किसी भी बीमारी के लिए
Typically B is for BP because
टिपिकली बी बीपी के लिए होता है क्योंकि
b bp responds immediately
बी बीपी इमीडिएट रिस्पॉन्ड करता है
Instant heart beat becomes faster
फट करके इमीडिएट धड़कन तेज हो जाती है
Immediate BP increases whenever we
इमीडिएट बीपी बढ़ जाता है जब भी हम
When I come into a stressful environment, I
स्ट्रेसफुल एनवायरमेंट में आते हैं तो मैं
Yes Yes Do Concept Yes with these examples
ये उदाहरणों से हां जी दो कांसेप्ट जी
I want to tell you about one medical concept.
मेडिकल कांसेप्ट बताना चाहता हूं एक है
inflammation
इन्फ्लेमेशन
inflammation insulin inhibition we were talking about
सूजन इंसुलिन अवरोध जो हम बात कर रहे थे
insulin resistance what we were talking about
इंसुलिन रेजिस्टेंस जो बात कर रहे थे उसका
Main reasons and when we come to tips na diet
मेन कारण और जब हम टिप्स पे आएंगे ना डाइट
Then she will understand better
पे तब वो और अच्छे से समझ में आएगी
One of the major areas of insulin inhibition is
बात इंसुलिन अवरोध का वन ऑफ द मेजर रीजन ह
Is Inflammation Acid is in the body and
इज इंफ्लेमेशन सूजन एसिड शरीर में है और
As soon as we leave we and
जैसे ही हम छुट्टी प जाते हैं हम और
It is in nature and people have to visualize it.
निसर्ग में है और विजुलाइज करना है लोग
Looking at us but visualizing in parallel
हमें देख रहे हैं बट पैरेलली विजुलाइज कर
Can we go to Switzerland or Kashmir?
सकते हैं कि चलो स्विटजरलैंड की या कश्मीर
Did you go to Vadiya or Mussoorie or somewhere in Munnar?
की वादिया या मसूरी गए या कहीं मुन्नार गए
And you are in those mountains yes and there is water
और आप उन माउंटेंस में है हां और पानी है
And you just mean go there and relax.
और आप बस मतलब वहां पर जाके ही रिलैक्स
Are you feeling we are right in this
फील कर रहे हैं आप हम करेक्ट इसमें होता
What is your inflammation in 24 hours?
क्या है 24 आवर्स में आपका इंफ्लेमेटरी
We can switch off whatever genes we have.
जीन जो है वह हम स्विच ऑफ कर सकते
one day
हैं एक दिन
inside our body in one day
में एक दिन में हमारे शरीर के अंदर का
Inflammation may be reduced because
इन्फ्लेमेशन सूजन कम हो सकता है क्योंकि
The swelling that will remain and the outer membrane there
जो सूजन रहेगी व जो बाहर की झिल्ली है उधर
The swelling will remain and then it will lock properly.
ही रहेगा ना सूजन ट और फिर वो ताले ठीक से
won't work and gives a simple example
काम नहीं करेंगे और एक सिंपल उदाहरण देता
When it rains we and if you
हूं जब बारिश होती है हम और अगर आपके
The door is your door if there are windows
दरवाजा आपका दरवाजा है खिड़कियां है अगर
They are made of wood and if water gets inside them then
वो लकड़ी की है और उन परे पानी लग गया तो
She swells, swells, and then she opens.
वो फूल जाती है फूल जाती है और फिर वो खोल
Your rights will not be closed soon like this.
बंद जल्दी नहीं होगी राइट ऐसे ही आपके
If there is excess acid in the body, we
शरीर में अगर एसिड ज्यादा है हम जिसके कई
The reason is that the locks do not open and close quickly.
कारण है तो वो ताले जल्दी खोल बंद नहीं
If we are there, your sugar will increase quickly.
होंगे हम तो शुगर आपकी जल्दी बढ़ जाएगी
Got gut ok and went on leave then acid
गॉट गट ओके और छुट्टी पे चले गए तो एसिड
become less
कम हुआ
Body means like a balloon, right?
बॉडी मतलब जैसे गुब्बारा होता है ना
Fush Deflator The cells that were inflated
फुश डिफ्लेटर उसको जो सेल्स थे फुले हुए
were them
थे उनको
We relaxed the fast and drank sugar quickly.
फश रिलैक्स किया हमने तो फटाफट शक्कर अ
When I started going inside, I started going.
अंदर जाने शुरू करर जाने शुरू हो गई तो
Ate some flour, ate some biryani, some
थोड़ा मैदा खाया थोड़ा बिरयानी खाई थोड़ा
If sugar is normal even if you eat pizza then this
पिज़्ज़ा खाया तो भी शुगर नॉर्मल है तो ये
So this means that our life
सो इसका मतलब यह है कि हमारा जो लाइफ
Is it our style or our stress?
स्टाइल है या हमारा जो स्ट्रेस है उसका
The role is bigger than our diet
रोल हमारी डाइट से भी ज्यादा बड़ा
is in some instances to some in some instances
है इन सम इंस्टेंसस टू सम इन सम इंस्टेंस
In some ways of course I'm not saying
इन सम इं यस यस ऑफकोर्स आई एम नॉट सेइंग
That's everything, diet is there, but if
कि वही है सब कुछ डाइट तो है ही है बट अगर
Are you diabetic and take care of your diet also?
कोई डायबिटिक है व डाइट का भी ख्याल रख
Been on top of it if he's like this
रहा है ऑन टॉप ऑफ इट अगर वह अपने इस तरह
Minimizes stress from
से स्ट्रेस को मिनिमाइज करता है जिससे
Inflammation of his body's organs
उसकी बॉडी के ऑर्गन्स की इन्फ्लेमेशन
If it is reduced then it is multiplied.
रिड्यूस होती है तो उस को मल्टीफोल्ड
You can get results immediately
रिजल्ट्स मिल सकते हैं बिल्कुल आपने एकदम
Don't you call that hitting the nail on the head?
क्या उसको बोलते ना हिटिंग द नेल ऑन द हेड
That means you absolutely hit it with a hammer.
मतलब आपने बिल्कुल एकदम हथोड़ा बराबर किल
is killed here because
पे मारा हुआ है यहां पे क्योंकि
One of the major factors behind increasing inflammation
इन्फ्लेमेशन बढ़ाने के पीछे वन ऑफ द मेजर
Region is stress one of the major region e
रीजन इज स्ट्रेस वन ऑफ द मेजर रीजन इ
Stress so they are sitting comfortably on Sunday
स्ट्रेस तो वो रविवार को आराम से बैठे हैं
Wake up comfortably in the morning and lie down comfortably even at night.
सुबह आराम से उठे आराम से लेटे रात को भी
Okay, I got some sleep, etc., etc.
ठीक साक नींद हो गई वगैरह वगैरह वगैरह तो
Tomorrow sugar is fine and BP is also fine.
कल के दिन शुगर भी ठीक है बी बीपी भी ठीक
I am going to office on Monday just thinking about it.
है सोमवार को ऑफिस जा है यह सोच के ही यह
Anxiety, anger, those targets just by thinking.
सोच के ही एंजाइटी गुस्सा वो टारगेट्स वो
Boss is the face of people with whom one gets along
बॉस वो लोगों का चेहरा जिनके साथ बनती
It cannot enter the atmosphere because
नहीं है वो वायुमंडल में घुसना क्योंकि
Office is also an atmosphere
ऑफिस भी एक वायुमंडल है एक
There is an electromagnetic field there
इलेक्ट्रोमैग्नेटिक फील्ड है वहां पर
Those Monday morning blues are about to enter
घुसने वाले हैं तो वो मंडे मॉर्निंग ब्लूज
This happens a la Maximum Heart Attack Monday.
होते है ना ला मैक्सिमम हार्ट अटैक्स मंडे
When morning comes, you will know this too.
मॉर्निंग आती है आपको पता ही होगा ये भी
Is
है
yes o
हां ओ
Gad Maximum Heart Attacks Monday Morning
गड मैक्सिमम हार्ट अटैक्स मंड मॉर्निंग
It comes because it is stress heart attack
आती है क्योंकि इट इज स्ट्रेस हार्ट अटैक
And stress is so closely related
और स्ट्रेस तो ऐसा जुड़ा हुआ है ठक करके
There is a lot of stress involved.
बहुत जबरदस्त जुड़ा हुआ है तो स्ट्रेस
increase inflammation increase and this we we
बढ़ना इंफ्लेमेशन बढ़ना और यह हम हम
To control we can take off our jeans
कंट्रोल कर पाना हम हमारे जींस को ऑफ कर
Can do this even in 24 hours
सकते हैं 24 घंटे में भी कर सकते हैं ये
The main messages I want to convey are
मेन मैसेजेस मैं देना चाहता हूं जो कि
Will be very relevant in type 2 diabetes
टाइप टू डायबिटीज में बहुत रिलेवेंट होंगे
OK in type one because if insulin
टाइप वन में ठीक है क्योंकि अगर इंसुलिन
If you are not making it then it is difficult to recover.
नहीं बना रहे तो वो ठीक होना मुश्किल है
Rat butt type two that you in people at 95
राट बट टाइप टू जो 95 पर लोगों में आप
That means you can catch the bull by the goose.
उसको मतलब यू कैन कैच द बुल बाय द हनस
It means like you say 'you' to a bull.
मतलब जैसे आप किसी बैल को आप बोलते हैं ना
You have decided to catch him first, if you
पकड़ो उसको आपने ठाना है ना पहले अगर आप
You will not be determined that I have to get well.
ठान होगे ही नहीं कि मुझे ठीक होना है आप
They are not the same people, Papa Kotha, Mummy Kotha
वही लोग नहीं वो पापा कोथा मम्मी कोथा
I will too, my doctor said
मुझे भी होगा मेरे डॉक्टर ने बोल दिया
Gole divan had to be taken hey if you are right there
गोले दिवन लेने पड़े अरे अगर आप वहीं पर
If you are stuck, how will you get a vehicle? If you and
अटके रहे तो कैसे गाड़ी होगी तो अगर आप और
If some people are inspired by this podcast
अगर इस पॉडकास्ट से कुछ कुछ लोग प्रेरित
After that he will decide whether he will catch me or not.
होकर वो डिसाइड करें कि नहीं मुझे कैच द
Bull by the horns, I want to be uprooted
बुल बाय द हॉन्स करना है मुझे उखाड़ के
I want to get rid of type 2 diabetes from my body.
फेंकना है टाइप टू डायबिटीज मेरे शरीर से
So you can do it, thousands of people can do it
तो तो आप कर सकते हो कर सकोगे हजारों ने
16000 people have been killed so the bullet has stopped
किया हुआ है 16000 लोग तो गोली बंद है
Look at everything we have.
हमारे पासो वो सब बात की बात देख उसको
Give a little time, patience is the biggest thing.
थोड़ा थोड़ा टाइम दो पेशेंस दो सबसे बड़ी
The thing is to believe, yes, keep your belief.
चीज है बिलीफ दो हां जी अपना बिलीफ रखो कि
The first thing I have to do and I do it
सबसे पहली बात तो मुझे करना है और मैं कर
I can, it's absolutely under my control.
सकता हूं ये मेरे कंट्रोल में है बिल्कुल
Now you will get the solution yes because then that
नाउ यू विल गेट द सलूशन यस क्योंकि फिर वो
your eyes will start searching
आपकी आंखें ढूंढने लग जाएंगी
youtube2 diabetes big time right big time
youtube2 डायबिटीज बिग टाइम राइट बिग टाइम
Even after eating 15 spoons of sugar, it brought normal sugar level.
15 चम्मच शक्कर खाके भी नॉर्मल शुगर लाए
Many diabetics who have been suffering for 3030 years
हुए कई डायबिटिक से जो 3030 साल से
had diabetes
डायबिटीज थे
And in between these two are type one and type
और इन दोनों के बीच में टाइप वन और टाइप
comes between two
टू के बीच में आता है
1.5 1 so 1.5 is someone between both so
1.5 1 सो 1.5 इज समवन बोथ बिटवीन बोथ तो
Between one and two, 1.5 is the main one.
वन और टू के बीच में 1.5 उसमें मेन होता
Lada has latent autoimmune diabetes in
है लाड़ा लेटेंट ऑटोइम्यून डायबिटीज इन
Adults who are progressing a little slowly
एडल्ट्स जो थोड़ा स्लोली प्रोग्रेसिंग
Like Type 1, he is okay inside too.
टाइप वन की तरह रहता है ओके उसके अंदर भी
Antibodies are there but due to age yes yes
एंटीबॉडीज होती है लेकिन उम्र के हां हां
After 30 years it is usually ok and one
30 साल के बाद होता है टिपिकली ओके और एक
I have a younger brother who is called Madi.
छोटा भाई है जिसको नाम कहते हैं मडी
Maturity Onset Diabetes of Young But It
मैच्योरिटी ऑनसेट डायबिटीज ऑफ यंग बट यह
I would say it's a bit for the doctor to decide
मैं कहूंगा कि यह थोड़ा डॉक्टर को डिसाइड
Let me know which type you have and what is it for you.
करने दे कौन सा टाइप है क्या है उसम आपको
as much as needs to go
जितना जाने की जरूरत
No, you just insist that I have to get better now.
नहीं आप बस ठने कि मुझे ठीक होना है अब
Let us tell you his direction on how to recover.
कैसे ठीक होना है उसका उसकी दिशा हम बता
You may suffer from many diseases such as diabetes and
सकते हैं आपको तो कई बार जैसे डायबिटीज और
Also comes in the scenario for example
सिनेरियो में भी आ जाता है फॉर एग्जांपल
I was studying somewhere during my pregnancy.
प्रेगनेंसी के टाइम पर मैं कहीं पढ़ रही
Was
थी
That data after pregnancy means up to a year
कि प्रेगनेंसी के बाद पा साल तक मतलब डेटा
According to Moms at 50, New Moms
के हिसाब से 50 पर मॉम्स को न्यू मॉम्स को
Is there a risk of getting diabetes?
डायबिटीज होने का रिस्क रहता है या हो
What is the reason for this? It's like type.
जाता है इसका क्या रीजन है इट्स लाइक टाइप
To diabetes only we her name gestational
टू डायबिटीज ओनली हम उसका नाम जेस्टेशनल
Diabetes is sudden growth inside the body
डायबिटीज है बॉडी के अंदर सडन ग्रोथ होना
Weight gain, fat gain, resistance gain
वजन बढ़ना फैट बढ़ना रेजिस्टेंस बढ़ना
Because of this many ladies have to go to second trimester.
इसकी वजह से कई लेडीज को सेकंड ट्राइमेकर
Or it happens in the third trimester
या थर्ड ट्राइमेकर में हो जाता है फिर
Goes into stage after delivery and
अवस्था में चला जाता है आफ्टर डिलीवरी और
May come back again after four-five years
फिर वापस चार पाच साल के बाद आ सकता है
This is called gestational diabetes but
इसको जेस्टेशनल डायबिटीज कहा जाता है बट
You Can Equate It to Type Two Diabetes
यू कैन इक्वेट इट टू टाइप टू डायबिटीज
Only because if everything in the body
ओनली क्योंकि बॉडी में अगर सब कुछ चीजें
If you are already in imbalance then you are pregnant.
ऑलरेडी इंबैलेंस में है तो प्रेगनेंसी में
And there is going to be imbalance, we are this common
और इंबैलेंस होने वाली है हम तो ये कॉमन
So it's a butt, is it normal? Is it normal?
तो है ही बट क्या यह नॉर्मल भी है नॉर्मल
Why would you say it is not normal right now?
क्यों कहेंगे नॉर्मल तो नहीं है ना अभ अभी
Our Grandmother Supposes If I Just Take 51
हमारी दादी जी सपोज इफ आई जस्ट टेक मैं 51
Right now I am years old and people of my age
इयर्स का हूं अभी राइट और मेरे उम्र के जो
There are also people, he told his mother
भी लोग हैं उन्होंने उनके मम्मी जी को
It has been seen that even at the age of 70-80 years
देखा हुआ है जो 70-80 साल के उम्र में भी
Still working, busy in the kitchen
अभी भी काम करती है किचन में लगी हुई रहती
And you know how to feed and
है और यू नो खाना खिलाना पसंद करती है और
Grandma, we are probably the generation right now.
दादी जी जो हैं हम जो जनरेशन अभी शायद
No right they have all gone to them
नहीं है राइट दे हैव ऑल गॉन उनको तो
Minimum four five children six seven eight children also
मिनिमम चार पांच बच्चे छह सात आठ बच्चे भी
Common were right, I mean, my grandmother's
कॉमन थे राइट मतलब मैं मेरे दादी जी के
Whatever age grandmother came, yes yes yes
उम्र के जो भी दादी जी आई थी हां हां हां
Where did they all have diabetes?
उनको कहां सबको डायबिटीज होता था
What does normal gestational diabetes mean?
नॉर्मल कहना जेस्टेशनल डायबिटीज यह मतलब
Don't you want to make a wrong belief again?
वापस एक गलत बिलीफ बनाना है नहीं आप इसको
You were speaking very casually, weren't you?
बहुत कैजुअली बोल रहे थे ना कि ऐसा होता
That's why I do this and this and I break down
है इसीलिए मैं ये इसको मैं ब्रेक डाउन
Wanted to do that means datchi
करना चाहती थी कि ये मतलब दैट्ची
Now also I mean this thing
उसके लिए अ अब यह भी मैंने मतलब यह चीज
Have observed that people who are into fitness
ऑब्जर्व करी है अ कि जो लोग फिटनेस में
There are women who follow ladies fitness.
होते हैं जो महिलाएं जो लेडीज फिटनेस फॉलो
She does all this even during her pregnancy.
करती हैं वो अपनी प्रेगनेंसी में भी सारे
His reports are perfect
उनकी रिपोर्ट्स परफेक्ट रहती हैं कोई
Diabetes does not cause any infarcts
डायबिटीज नहीं होता कोई इनफैक्ट
Things like postpartum depression
पोस्टपार्टम डिप्रेशन जैसी चीजें उनको
and whose lifestyle
नहीं होती हैं और जिनका लाइफस्टाइल
It is unhealthy for someone who is pregnant
अनहेल्दी होता है जो अपनी प्रेगनेंसी को
She takes the excuse that now I can't do anything.
एक्सक्यूज ले लेती है कि अब तो मैं कुछ भी
Now I eat too much fat.
खाऊं अब तो मैं बहुत ज्यादा खाऊं फैट्स
They don't think whether I should eat this or eat that.
खाऊं ये खाऊ वो खाऊ सोचते नहीं है उन्हीं
have all these problems too
को यह सब प्रॉब्लम्स भी होती हैं बिल्कुल
If this is true then it is very important to understand that
सही है तो यह समझना बहुत जरूरी है कि
You should eat healthy food during pregnancy.
प्रेगनेंसी में हेल्दी खाना चाहिए वो आपके
And the butt is important for your baby.
और आपके बच्चे के लिए इंपॉर्टेंट है बट
Potion control is absolutely necessary there too
पोशन कंट्रोल वहां भी जरूरी है बिल्कुल
Infact is more important otherwise this
इनफैक्ट ज्यादा जरूरी है नहीं तो यह जो
We are talking about gestational diabetes
जेस्टेशनल डायबिटीज की हम बात कर रहे हैं
Its risk will increase and you may suffer for a long time.
इसका रिस्क बढ़ेगा और लॉन्ग टाइम तक आपको
Will have to travel and as you have written
सफर करना पड़ेगा और जैसे आपने राइटली
Told that gestation means being pregnant
बताया कि जेस्टेशन मतलब प्रेग्नेंट होने
The first 5 years of what you were doing right if
के पहले 5 साल आप क्या कर रही थी राइट अगर
You gave importance to fitness during that period.
उस पीरियड में आपने फिटनेस को अहमियत देके
A reasonable weight, a reasonable workout, a
एक रीजनेबल वेट एक रीजनेबल वर्कआउट एक
If you have followed a reasonable diet then you
रीजनेबल डाइट फॉलो किया है तो आपको
Gestational Diabetes Will Not Happen Like It's Like
जेस्टेशनल डायबिटीज नहीं होगा इट्स लाइक
Type 2 diabetes only but if you
टाइप टू डायबिटीज ओनली लेकिन अगर आपके
The environment of body and mind is not right already.
शरीर मन का वातावरण सही नहीं है ऑलरेडी
Your BMI is a bit high you know 25
थोड़ा आपका बीएमआई ज्यादा है यू नो 25 के
Above is Already BMI Before Pregnancy
ऊपर ऑलरेडी बीएमआई बिफोर प्रेगनेंसी है
Your U Know and Exercise in Fitness
आपका यू नो और फिटनेस में एक्सरसाइज में
If you haven't done anything for many years then
कई सालों से आपने कुछ किया नहीं है तो फिर
Chances are going to increase so all the ladies
चांसेस बढ़ने वाले हैं तो सो ऑल द लेडीज
Who are pregnant and who are planning to be?
हु आर प्रेग्नेंट और हु आर प्लानिंग टू बी
Pregnant in future, from now on you can start your
प्रेग्नेंट इन फ्यूचर अभी से आप अपनी
If you start taking care of fitness then you
फिटनेस का ख्याल रखना शुरू करो तो आपको
During and after pregnancy
प्रेगनेंसी के दौरान और आफ्टर प्रेगनेंसी
There will be no problems at all
भी कोई दिक्कतें नहीं आएंगी बिल्कुल
Infact whoever comes to us anyway
इनफैक्ट जो भी हमारे पास आते हैं वैसे भी
Patients come because they see mom
पेशेंट्स आते हैं क्योंकि देखते हैं मम्मी
Results in mom, mom, dad, mom
मम्मी मम्मी जी में पिताजी में रिजल्ट्स
The insulin has come and the pills have stopped.
आए हैं इंसुलिन बंद हुआ है गोली बंद हुए
Something has happened, then she is pregnant.
है कुछ कुछ हुआ है जी फिर उनको प्रेगनेंसी
If planning has to be done then it is ours first.
प्लान करनी रहती है तो पहले तो हमारा रहता
First three to six month cleanliness
है फर्स्ट थ्री टू सिक्स मंथ साफ सफाई
Well, complete cleanliness means complete cleanliness of the body.
अच्छा पूरा साफ सफाई है मतलब पूरा बॉडी का
Take out the garbage inside and alkalize it a little
अंदर का कचरा निकालो अल्कलाइज करो थोड़े
fast yes first you get ready
उपवास करो हां पहले आप तैयार तो बनो
Your system for getting pregnant
प्रेग्नेंट होने के लिए आपका जो सिस्टम है
Let It Become Ready Exactly
लेट इट बिकम रेडी एगजैक्टली आप उसको पहले
At a normal state at a neutral state
एक नॉर्मल स्टेट पर एक न्यूट्रल स्टेट पे
bring us to a healthy state
लेकर आओ एक हेल्दी स्टेट पे लेकर आओ
Come to the Healthy State! Come to the Healthy State!
हेल्दीर स्टेट पे लेक आओ हेल्दीर स्टेट प
Bring and then because your body also
लाओ एंड देन बिकॉज बिकॉज आपकी बॉडी ने भी
I mean, it's very taxing.
बहुत मतलब वो बहुत टैक्सिंग होता है पूरा
The phase of pregnancy it is going to be
प्रेगनेंसी का जो फेज है इट्स गोइंग टू बी
Very taxing, how much is yours?
वेरी टैक्सिंग कितना कुछ होना है आपकी
inside the body of course for that first
बॉडी के अंदर बिल्कुल तो उसके लिए पहले
Strengthen all your organs
स्ट्रेंथ करो ऑर्गन्स को अपने सारे
Check out all the vitamins in the reports
रिपोर्ट्स को सारे विटामिंस को चकाचक कर
take a second look and then think about it
दो चकाचक करो और फिर इसके बारे में सोचो
Then there will be a wonderful child and a wonderful pregnancy.
फिर चकाचक बच्चा होगा और चकाचक प्रेगनेंसी
It will definitely happen and you will also be dazzled.
होगी बिल्कुल और आप भी चकाचक रहोगे आप भी
You will be surprised even later because of that post.
चकाचक रहोगे बाद में भी बिकॉज वो पोस्ट
Partum dip is also connected very very
पार्टम डिप भी कनेक्टेड है वेरी वेरी
Rightly You Said It Like a Lady So
राइटली यू सेड इट एज अ लेडी सो
Debunked the myths of Datchi and understood
दैट्ची के मिथ्स को ब्रेक कर लिया और समझ
Learn what actually happens
लिया कि एक्चुअली में क्या होता है जिन
People have listened carefully, they are far ahead
लोगों ने ध्यान से सुना है वो बहुत आगे
There were many uncles who have passed away.
निकल चुके हैं बहुत सारे मासस थे जिनको
I don't know type two very well.
नहीं पता टाइप टू को हमने बहुत अच्छे से
We did a deep dive into this gestational
डीप डाइव कर लिया हमने ये जेस्टेशनल
Another aspect about diabetes
डायबिटीज के बारे में एक हम और एस्पेक्ट
Let's discuss who is pre-diabetic
डिस्कस कर लेते हैं जो प्री डायबिटिक वाली
There is a stage, yes, so this is above it.
स्टेज होती है हां जी सो ये इसके ऊपर आप
Can throw a little more light that it
थोड़ा सा और लाइट थ्रो कर सकते हैं कि यह
People who are in pre-diabetic phase.
जो प्री डायबिटिक वाले फेज में लोग हैं यह
remain confused because right now we
कन्फ्यूज्ड रहते हैं क्योंकि अभी तो हमें
I don't have diabetes, but it's not like that.
है भी नहीं डायबिटीज बट ऐसा भी नहीं है कि
We are free pre diabetics
हम फ्री हैं प्री डायबिटीज वालों
Wherever you are hiding, know this through research.
जहां-जहां छुपे हो ये जान लो रिसर्च के
According to pre-diabetic at 50
हिसाब से 50 पर प्री डायबिटिक के अंदर
Already heart blockages have started
ऑलरेडी हार्ट ब्लॉकेजेस शुरू हो गए हैं
ok 50 over 50 me pre diabetic over 50
ओके 50 पर 50 पर में 50 पर प्री डायबिटिक
That's why pre-diabetic people said where
इसलिए बोला प्री डायबिटिक वालों जहां जहां
They are hiding because they are under the cover of pre-diabetes.
छुपे हो क्योंकि वो प्री डायबिटीज की आड़
I hide myself and that's not right
में खुद को छुपाते हैं और वो सही नहीं है
50 out of 50 are pre-diabetic
50 पर में से म 50 पर प्री डायबिटिक में
Heart blockage would have already started
हार्ट ब्लॉकेज ऑलरेडी शुरू हो चुके रहते
Because the problem is insulin resistance
हैं क्योंकि प्रॉब्लम इंसुलिन अवरोध
And that too when their insulin level is checked
है और जब वह भी उनका इंसुलिन लेवल चेक
Will insulin level remain increased
करेंगे इंसुलिन लेवल बढ़ा हुआ ही रहेगा
100%
100%
Guarantee and the same insulin causes heart blockage
गारंटी और वही इंसुलिन हार्ट ब्लॉकेज पैदा
does because the more insulin
करता है क्योंकि जितना इंसुलिन ज्यादा है
If it causes more growth in the body then
शरीर में उतना वह ग्रोथ ज्यादा करवाएगा तो
The growth that occurs inside the arteries of the heart
हार्ट के आर्टरी के अंदर भी जो ग्रोथ होती
That's why he gets more insulin.
है वह ज्यादा इंसुलिन करवाता है इसलिए
In reverse for those with pre-diabetes
प्री डायबिटीज वालों को तो उल्टा में
Yes, I give more warning because
ज्यादा चेतावनी देता हूं हां क्योंकि
There are many people in India who have heart attacks.
इंडिया में कई लोग हैं जिनको हार्ट अटैक
come between 35 to 45 and they
आते हैं 35 टू 45 के बीच में और वो
They are not diabetic either
डायबिटिक नहीं होते हैं वो या तो प्री
Are you diabetic or non diabetic?
डायबिटिक होते हैं या नॉन डायबिटिक हो
are there but they all have very high insulin levels.
होते हैं लेकिन उन सबका इंसुलिन लेवल बहुत
More remains and a matter of research
ज्यादा रहता है और एक रिसर्च की बात
A bigger predictor of sleep than smoking
स्मोकिंग से भी ज्यादा बड़ा प्रिडिक्टर ऑफ
Heart attack is due to high fasting insulin
हार्ट अटैक इज हाई फास्टिंग इंसुलिन
Fasting is worse than smoking
स्मोकिंग से भी ज्यादा हाई फास्टिंग
Insulin Not Sugar High Fasting Insulin Joe
इंसुलिन नॉट शुगर हाई फास्टिंग इंसुलिन जो
We are talking from the beginning if insulin
हम बात कर रहे हैं शुरुआत से अगर इंसुलिन
If the level has increased then it can give you a heart attack.
लेवल बढ़ी है तो वो आपको हार्ट अटैक लाने
There is a bigger reason behind this than smoking.
के पीछे ज्यादा बड़ा कारण है स्मोकिंग से
there is a bigger reason
भी ज्यादा बड़ा कारण है
So pre diabetic also declared himself diabetic
सो प्री डायबिटीज ने भी खुद को डायबिटिक
We have to understand that this is the entire conversation.
ही समझना है हम हम सो ये पूरी कन्वर्सेशन
I feel like there's a road to
मुझे ऐसा लग रहा है कि देयर इज अ रोड टू
Hell which is like and of which is now
हेल व्हिच इज लाइक एंड ऑफ व्हिच इज नाउ
That You're Diabetic and Now You're Going
दैट यू आर डायबिटिक एंड नाउ य यू आर गोइंग
To Face the Consequences Is What I Am
टू फेस द कंसीक्वेंसेस इज व्हाट आई एम
From trim 2 onwards, all of us were on that road
ट्राइम टू से तो वो उस रोड पे हम सब लोग
Currently yes, now it depends
हैं फिलहाल हां अब ये डिपेंड करता है कि
where are you yes either you absolutely
आप किस जगह पर हैं हां या तो आप बिल्कुल
Almost there or somewhere in the middle
करीब पहुंच चुके हैं या सम वेर इन द मिडल
Are there or are they still left but in the journey?
है या फिर अभी बचे हुए हैं मगर जर्नी में
If yes, then quickly take U-turn and live your life.
है तो जल्दी से यूटर्न ले लो और लाइफ को
Improve yourself otherwise you will end up there
सुधार लो बिल्कुल नहीं तो पहुंचो ग वहीं
So the saying in our company is either you
तो हमारे कंपनी में कहावत है या तो आप
Either you are diabetic or you are going to be
डायबिटिक हो या तो आप होने वाले हो होने
You are the one who knows the road to hell.
वाले हो सो तीन ज रोड टू हेल एक तो पता है
I am diabetic and the other one is a little overripe.
मैं डायबिटीज हूं दूसरा थोड़ा अद पका हुआ
Third dance considers himself pre-diabetic
खुद को प्री डायबिटिक समझता है तीसरा नाच
I am saying that I am non-diabetic.
रहा है बोल रहा है मैं नॉन डायबिटिक
I am doing a test, if the test is correct then it is ok.
हूं टेस्ट करो टेस्ट सही है तो फिर ठीक है
If not then be careful be careful india
नहीं है तो बी केयरफुल बी केयरफुल इंडिया
Is that why they call him diabetic?
ऐसे ही क्या उसे बोलते हैं डायबिटिक
Not much capital is being built in India
कैपिटल नहीं बन रहा है इंडिया में इतने
Not all health problems come just like that
सारे प्रॉब्लम्स हेल्थ के ऐसे ही नहीं आ
Due to these reasons it is coming to an end
रहे हैं इन कारणों की वजह से आ र है एंड
We Have to Be Conscious and This is the Reason Which
वी हैव टू बी कॉशस एंड इज दिस द रीजन जो
so many late now
अभी लेटली इतने सारे
Even unfit people have had heart attacks
अ फिट लोगों को भी हार्ट अटैक्स हुए हैं
Meaning people who take care of their diet
मतलब लोग जो अपनी डाइट का ख्याल रखते हैं
But still pay attention to physical fitness
फिजिकल फिटनेस पर ध्यान देते हैं बट तब भी
he has a heart attack
उनको हार्ट अटैक आए हैं
so in them
तो उनमें
What has been found is one of the unknown causes.
अ जो पाया गया है हम नोन कॉसेस में एक है
Stress Hum OK and Inflammation Again Joe Hum
स्ट्रेस हम ओके एंड इंफ्लेमेशन अगेन जो हम
Like were talking about two things
दो चीजों के बारे में बात कर रहे थे लाइक
Suppose you are not sleeping well
सपोज आपकी नींद अच्छे से नहीं हो रही है
Yes, it's okay, you can't rest properly.
जी ठीक है आपको रेस्ट अच्छे से नहीं हो पा
We are here and yet you run the marathon.
रहा है हम और फिर भी आप मैराथन दौड़े जा
Are you there? Was there any recent case within 100 km?
रहे हो अभी कोई रिसेंट केस थी 100 किमी
Cycling Every Day for Some 1500 Days So Fit
साइकलिंग एवरी डे फॉर सम 1500 डेज सो फिट
Right in Bangalore
राइट बेंगलोर में
Khalas finished
खलास फिनिश्ड
100 Heart Stuck 100km Cycling Every Day
100 हार्ट अटक 100 किमी साइकलिंग एवरी डे
1500 more days
1500 डेज और
Something to Access
समथिंग तो एक्सेस
Exercise suddenly done and continuously done
एक्सरसाइज सडन डन और कंटीन्यूअसली डन
without addiction
विदाउट एडिक्ट
Rest Can Also Trigger Inflammation Yes Here
रेस्ट कैन आल्सो ट्रिगर इंफ्लेमेशन यस यर
Stressing Your Body So Much It's Also
स्ट्रेसिंग योर बॉडी सो मच इट्स आल्सो
Stress x also stress plus emotional
स्ट्रेस एक्स आल्सो स्ट्रेस प्लस इमोशनल
Stressful Late Nights Some Times
स्ट्रेसेस लेट नाइट्स सम टाइम्स
Alcohol and Other Intoxicants and That
अल्कोहल और अदर इंटॉक्सिकेंट्स एंड दैट
Invoking things that cause inflammation
इन्वोकिंग वो चीजों से इंफ्लेमेशन पैदा
The few blockages that occurred
होके जो थोड़ थोड़ी बहुत ब्लॉकेजेस थे वो
Dissolve becomes okay in that stressful
डिसलॉज हो जाते हैं ओके इन दैट स्ट्रेसफुल
environment and get stuck further or
एनवायरमेंट और आगे जाके चिपक जाते हैं या
Blood is our blood. RBC is red blood.
खून जो है हमारा राट आरबीसी है रेड ब्लड
Cells are everything that is acidic.
सेल्स है वो सब जो है वो एसिडिक
It gets clumped in the environment
एनवायरमेंट में उसका क्लंपिंग हो जाता है
Meaning they start coming closer RBC
मतलब वो पास में आने लग जाते हैं आरबीसी
In an acidic environment
इन अ एसिडिक एनवायरमेंट
They roam freely in alkaline environment
अल्कलाइन एनवायरमेंट में वो फ्रीली घूमते
That's why we are in alkaline environment
हैं हम इसलिए अल्कलाइन एनवायरमेंट में
Cancer doesn't even happen and Nobel for this
कैंसर भी नहीं होता है और इसके लिए नोबेल
The prize has already been received, Hum Hum and 1950
प्राइज मिला हुआ है ऑलरेडी हम हम और 1950
I am yes so alkaline environment we
में हां सो अल्कलाइन एनवायरमेंट करना हम
This has not reached every home, no
यही घर-घर तक नहीं पहुंचा हुआ है नहीं
is reaching and nowadays our bodies are highly
पहुंच रहा है और आजकल हमारी बॉडीज हाईली
Acidic is absolutely too much acid.
एसिडिक है बिल्कुल बहुत ज्यादा एसिड बढ़
is present in the body and due to many reasons
रहा है शरीर में और कई कारणों की वजह से
is increasing
बढ़ रहा है
right right night we just a little while ago
राइट राइट राट अभी हम थोड़ी देर पहले एक
We were talking and you were very interesting
बात कर रहे थे और आपने बड़ा इंटरेस्टिंग
explained to him in a manner as if one of our
तरीके से उसको समझाया था कि जैसे एक हमारे
The internal environment is our cells
अंदर का वातावरण होता है हमारे सेल्स
Our body organ all functionally one of our
हमारी बॉडी ऑर्गन सब फंक्शनालिस एक हमारे
There is an external environment through which it is defined
बाहर का वातावरण होता है जिससे यह डिफाइन
How will our health be if we
होता है कि हमारी हेल्थ कैसी रहेगी अगर हम
If I talk about the specialty of metro cities
मेट्रो सिटीज की स्पेशली अगर मैं बात करूं
hustle bustle stress anxieties rush office and this
हसल बसल स्ट्रेस एंजाइटीज रश ऑफिस और ये
Stresses in our fast life
जो हमारी फास्ट लाइफ है इसमें स्ट्रेसेस
there are more stressors, there are more
ज्यादा होते हैं स्ट्रेसर्स ज्यादा होते
and hence all these are lifestyle related
हैं और इसलिए ये सब लाइफ स्टाइल रिलेटेड
Diseases also increase if we
बीमारियां भी ज्यादा होती है अगर हम अपने
change the external environment or if
बाहर के वातावरण को बदल दें या फिर अ अगर
We do some work like this at hill stations.
हम हिल स्टेशंस पे या थोड़े काम इस तरह की
If you go to a place and stay there, is it true that these
जगह पर जाकर रहे तो क्या यह सच है कि इन
We can control diseases to a great extent
बीमारियों को हम काफी हद तक कंट्रोल कर
Can give the fact that all the rest of our
सकते हैं गिवन द फैक्ट कि हमारी बाकी सारी
The basics are fine but if we look outside our
बेसिक्स ठीक है बट अगर हम अपने बाहर के
If we change the environment, it changes our lives.
वातावरण को बदलते हैं तो उससे हमारे लाइफ
To fix style related problems
स्टाइल रिलेटेड प्रॉब्लम्स को फिक्स करने
I get help at all so can we do this
में मदद मिलती है बिल्कुल तो क्या हम ये
Can say those people who have diabetes
कह सकते हैं उन लोगों को जो डायबिटीज
victims of hypertension blood pressure obesity
हाइपरटेंशन ब्लड प्रेशर ओबेसिटी के शिकार
He takes out time whenever possible.
हैं वो वक्त निकालकर जब भी पॉसिबल हो सके
Once in six months Once in a quarter
छ महीने में एक बार क्वार्टर में एक बार
go to a place like this where a little
इस तरह की जगह पर जाएं जहां पर थोड़ी
There should be peace and peace, spend some time there
शांति हो पीस हो कुछ टाइम वहां पर स्पेंड
Go with your family, this will help them
करें फैमिली के साथ जाएं इससे उनको हेल्प
You will definitely get Jabar Adeno from We Can.
मिलेगी बिल्कुल वी कैन से जबर एडिनो
Pectin will increase inside them ok a special
पेक्टिन बढ़ेगा उनके अंदर ओके एक स्पेशल
Chemical increases in areas where you are and you
केमिकल बढ़ता है न यू आर इन एरियाज एंड यू
Are Quiet and That is a Very Powerful Anti
आर क्वाइट एंड दैट इज अ वेरी पावरफुल एंटी
Inflammatory
इंफ्लेमेटरी
signal molecules and nowadays also started doing
सिग्नल मॉलिक्यूल और आजकल करने भी लग गए
I Think Younger Generation Is Understanding It
आई थिंक यंगर जनरेशन इज अंडरस्टैंडिंग इट
I think those are very important
आई थिंक दज आर वेरी इंपोर्टेंट
Decisions of life because everything is in the end
डिसीजंस ऑफ लाइफ क्योंकि एंड में सब तो
For those who are about to go,
जाने ही वाले हैं तो जिन लोगों के लिए
frequency
फ्रीक्वेंसी
Furniture The Choice of Colors Curtains Question
फर्नीचर द चॉइस ऑफ कलर्स कर्टंस क्वेश्चन
There are sofas, they are in such a way that they
सोफाज हैं वो थोड़े से इस तरह से हो कि वो
To your mind, to your health, to psychology.
आपके माइंड को आपके हेल्थ को साइकोलॉजी को
Make it a little peaceful, can we say that?
थोड़ा सा पीसफुल बनाए कैन वी से दैट
Yes from Absolute and Greenery from Greenery
एब्सलूट और ग्रीनरी से ग्रीनरी से यस
Bring home some extra greenery or
थोड़ा एक्स्ट्रा ग्रीनरी घर में लाकर या
There Are Many Things to Be Done by Us and a
देयर आर मेनी थिंग्स टू बी डन हम एंड अ
It's Important That They Go Deeper Meaning
इट्स इंपोर्टेंट दैट अ दे गो डीपर मतलब
Go a little deeper and do a medical test and
थोड़ा गहराई में जाए मेडिकल टेस्ट करें और
From well qualified medical doctor
अच्छे से क्वालिफाइड मेडिकल डॉक्टर से
Baba Holistic after consultation
कंसल्ट करके बाबा होलिस्टिक
By taking holistic consult because only
होलिस्टिक कंसल्ट लेकर क्योंकि सिर्फ
Just change this pill, just change that pill.
सिर्फ ये गोली चेंज कर लो सिर्फ वो गोली
Supplements are not going to change
चेंज करके नहीं होने वाला है सप्लीमेंट्स
also has a lot of role in the end of the body
का भी रोल बहुत होता है इन द एंड द बॉडी
If food is body then role of diet is important.
इज अनमय कोश फूड बॉडी है तो डाइट का रोल
remains tremendous in the beginning we see
जबरदस्त रहता है शुरुआत में हम देखते हैं
Then the stopper was rolled once because
फिर डाट का रोल एक बार हो गया क्योंकि
There are only two roles in the diet, two or three roles.
डाइट के रोल में दो ही रोल है दो तीन रोल
Has a role that slightly alkalizes the body
है एक रोल है कि थोड़ा बॉडी को अल्कलाइज
Do the right thing, reduce acid and then diet accordingly.
करो राइट एसिड कम करो तो वो हिसाब से डाइट
You can change it like I say
चेंज कर सकते हैं ह तो जैसे मैं कहता हूं
That you wake up early in the morning by eating tea and biscuits.
कि सुबह-सुबह यू नो चाय बिस्कुट खाके जग
muaa healthy awesome
मुआ हेल्दी भयानक
[Laughter]
[हंसी]
Drink a half glass of smoothie
कोए आधा ग्लास स्मूदी पीकर सिस्टम थोड़ा
healthy
हेल्दी
Say something like this, eat oats and have some smoothie
होए ऐसे एक बोल ओट्स खाकर थोड़ी स्मूदी
Pecker Green
पीकर ग्रीन
Don't walk 10000 steps even in juice size
जूसेक्स साइज में भी ना 10000 स्टेप्स चल
The whole world is healthy and terrible.
के जग मुआ हेल्दी भयानक कोई
Little Strength Stamina Flexible Trio
थोड़ा स्ट्रेंथ स्टेमिना फ्लेक्सिबल तीनों
Healthy only by balancing
को बैलेंस करके ही तो हेल्दी
Hoe and it can go on and on it can go
होए एंड इट कैन गो ऑन एंड ऑन इट कैन गो
And then see Kabira
एंड फिर देख कबीरा
I cried after seeing the doctor
रोया देख डॉक्टर
Cried because what's wrong is the beginning
रोया क्योंकि क्या है शुरुआत ही गलत हो
It means I have tea and biscuits in the morning.
जाती है मतलब सुबह चाय बिस्किट है मैं
Sugar will increase as quickly as glucose.
शुगर ग्लूकोज जितना जल्दी बढ़ेगा बकुल
That much acid will be produced in the body.
शरीर में उतना वो एसिड पैदा करेगा जी
Fat is also an acid, so first reduce the acid.
चर्बी भी एसिड ही है तो पहले एसिड कम करने
Take some alkaline food for
के लिए अल्कलाइन थोड़ा फूड लेते हैं है
Then food plays a role in fasting.
फिर थोड़ा फास्टिंग का रोल होता है फूड का
So that extra weight can be removed but food later.
ताकि एक्स्ट्रा वजन हट जाए बट बाद में फूड
Our role is to build body
का हमारा रोल होता है कि बॉडी बिल्ड करें
Yes, it means changing from a fat cow to a thin cow.
हां मतलब मोटी गाय से दुबली गाय बनना बट
Changing from a lean cow to a strong horse
दुबली गाय से तगड़ा घोड़ा बनना या तगड़ी
Becoming a mare will definitely play a role in diet.
घोड़ी बनना भी डाइट का रोल रहेगा बिल्कुल
Of course, it is important to do that too because it is very
बकुल वो भी करना जरूरी है क्योंकि बहुत
Everyone, have you lost some weight?
सारे लोग क्या अग थोड़ा वेट लॉस कर लिया
Will you follow any diet for now?
थोड़ा कुछ कोई भी डाइट फॉलो करेंगे थो अभी
Actually everyone's focus is only on weight loss
एक्चुअली सबका फोकस है सिर्फ वेट लॉस करने
pe yes yes yes yes that strength ning pe
पे हां जी हां जी वो स्ट्रेंथ निंग पे
Muscles are not focused on things that
मसल्स पे उन सब चीजों प फोकस नहीं है जो
That is the right approach which should be done but that
कि राइट अप्रोच है जो होना चाहिए लेकिन वो
If you do muscle building quickly then
अगर जल्दी कर लेंगे मसल बिल्डिंग तो
Acidic body also causes more injuries.
एसिडिक बॉडी में इंजरी भी ज्यादा होती है
And we don't even get results, we are very common.
और रिजल्ट भी नहीं आता है हम बहुत कॉमनली
Let's see the people whose even simple if
देखते हैं जिन लोगों का इवन सिंपल अगर
Vitamin D is low, even a simple thing
विटामिन डी कम है एकदम सिंपल सी चीज तो भी
Weight loss doesn't happen quickly either.
जल्दी वेट लॉस भी नहीं होता है जल्दी
Even if energy production is not possible
एनर्जी प्रोडक्शन भी नहीं हो पाता है तो
Medical attention also has to be given to the body
मेडिकली भी ध्यान देना पड़ता है बॉडी को
Alkalize, clean, then crush
अल्कलाइज करो साफ सफाई करो फिर मसल
Build it and change it accordingly
बिल्डिंग करो वो हिसाब से डाट चेंज करना
Because people we see that a diet
है क्योंकि लोग हम देखते हैं कि एक डाइट
would have married
से शादी कर लेते
This is the only diet and it is like this and everyone else
हैं बस यही डाइट है और ऐसी है और सबको
Do this for us all over the world
दुनिया भर यही करो हमारा
[music]
[संगीत]
Can't even apply RealLife Equally
रियलाइफ इक्वली लागू भी नहीं कर सकते हैं
And follow the same diet for a person throughout the year
और एक ही डाइट एक व्यक्ति को साल भर करो
Say it or say it all your life, can't keep it
कहो या जीवन भर कहो नहीं रख सकते हैं
Absolutely absolute so learn in it
अब्सोल्युटली एब्सलूट तो उसमें सीखना
Looks like you have to become a good student
पड़ता है यू हैव टू बिकम अ गुड स्टूडेंट
we the thing which we see because
हम द थिंग व्हिच वी सी क्योंकि
Many people join programs and we
प्रोग्राम्स कई लोग जवाइन करते हैं हम जो
people progress well that's that
लोग अच्छे से प्रोग्रेस करते हैं वो वो है
who have a student mentality
जो एक स्टूडेंट मेंटालिटी के होते हैं
Right, what is this fasting insulin?
राइट कि ये फास्टिंग इंसुलिन क्या है ये
What is acid inflammation? This is due to stress.
एसिड इंफ्लेमेशन क्या है ये स्ट्रेस का
How is the effect happening in the reports?
इफेक्ट कैसे हो रहा है वो रिपोर्ट्स में
How does it look in discussion?
कैसे दिखता है वो डिस्कस करने में
Become interested and delve deeper
इंटरेस्टेड होते हैं और गहराई में उतरने
Ok let's try this exercise
की कोशिश करते हैं अच्छा ये एक्सरसाइज
You told me the world's best.
आपने बताई वर्ल्ड्स बेस्ट वम बता दिया
Lakhs of people have treated me as doctors
लाखों लोग ने किया है मेरे साथ डॉक्टर
promo tripati world best firm up
प्रमो त्रिपाटी वर्ल्ड बेस्ट फर्म अप
will put
डालेंगे
youtube2 gets inflated and gets completely frustrated
youtube2 फूल गया तो एकदम फुस हो जाता है
If we do, what will be its effect?
करते हैं तो इसका इफेक्ट क्या हुआ वो सब
When you start understanding what a good student is
जब समझने लग जाते हैं गुड स्टूडेंट जो
Whatever you do, it will happen if you have the right attitude.
बनेगा उसी की सही सेथ होए कुछ भी करो तो
Not just to do it, not because the head
सिर्फ करने के लिए नहीं इसलिए नहीं कि सिर
But the stick is where it is, you have to understand it.
पर डंडा है कहा है करना पड़ेगा उसको समझ
Do it in a calm manner so doctor I
के तसल्ली से तरीके से करो सो डॉक्टर मैं
I was reading somewhere that people over 50 are those people.
कहीं पर पढ़ रही थी कि 50 पर लोग वो हैं
Who doesn't know he is diabetic
जिन्हें पता ही नहीं है कि वह डायबिटिक है
Already like we did pre diabetes
ऑलरेडी अभी जैसे हमने प्री डायबिटीज की
The point is that they don't know but they have
बात करी यह है कि दे डोंट नो बट दे हैव
Like a hidden diabetes is happening to him butt
लाइक एक हिडन डायबिटीज उनको हो रहा है बट
They have no idea, in fact I have one of my own.
उनको आईडिया नहीं है इनफैक्ट मैं अपना एक
I will share a personal example with my friend.
पर्सनल एग्जांपल शेयर करूंगी मेरे नोन में
there is an aunty
एक आंटी है
He was in his 50's as of today
उन्हें अपने 50 में उनकी एज थी अभी आज से
It was a few years ago and their teeth
कुछ साल पहले की बात है और उनके दांतों
I started having problems, his teeth became loose.
में प्रॉब्लम होने लगी उनके टीथ लूज हो गए
When he started falling, he went to the doctor for this reason.
गिरने लगे तो इस वजह से वह डॉक्टर के पास
went and the doctor suggested that you
गई और डॉक्टर ने उन्हें सजेस्ट करा कि आप
Get your blood sugar checked, you may be diabetic.
अपना ब्लड शुगर चेक करवाओ ये डायबिटीज हो
could and when he got it checked
सकता है और जब उन्होंने चेक करवाया तो
The sugar that came was 500 plus I my God.
उनकी जो शुगर आई वो 500 प्लस आई माय गॉड
straight and how was it detected by their teeth
सीधा और वो कैसे डिटेक्ट हुआ उनके दांतों
I have had a problem with that figure before, right?
में प्रॉब्लम हुई सही है वो पहले कभी फिगर
Couldn't get out problem so many like this
आउट ही नहीं हो पाई प्रॉब्लम सो ऐसे बहुत
There are people to whom when any problem
से लोग होते हैं जिनको जब कोई प्रॉब्लम
It happens that they go to the doctor, the doctor
होती है वो डॉक्टर के पास जाते हैं डॉक्टर
It is said that you have done blood test and reports.
कहते हैं आपने ब्लड चेक कर रिपोर्ट्स
They come to know only when they get it out, but till then many
निकलवा तब उनको पता चलता है मगर तब तक कई
It's too late right now
बार बहुत देर हो चुकी होती है करेक्ट तो
There are some ways in which people can sit at home and
कुछ ऐसे तरीके हैं जिससे लोग घर में बैठकर
Those who have some science or symptoms which
जिनको एटलीस्ट कुछ साइंस या सिमटम्स जिससे
He could guess that we have one
वो एक अंदाजा लगा सके कि हमें एक तो हो
Did you report your reports regularly?
गया कि रेगुलर अपना रिपोर्ट्स आप वैसे ही
Get it done, that's it, but nothing else.
करवाओ वो तो है ही बट इसके अलावा कोई
visible sign symptoms
विजिबल साइन सिम्टम्स
Like some things have frequency
जैसे कुछ कुछ चीजें होती है फ्रीक्वेंसी
If you see anything like this then
अगर ऐसा कुछ भी आपको सिमम दिख रहा है तो
You immediately mean it can be due to high blood.
आप तुरंत मतलब इट कैन बी ड्यू टू हाई ब्लड
Sugar and Go and Get Yourself Checked
शुगर एंड गो एंड गेट योरसेल्फ चेक्ड
Correct, like you said, among people over 50.
करेक्ट तो जैसे आपने कहा 50 पर लोगों में
Simtums ji does not come directly
सिमटम्स जी आते ही नहीं है डायरेक्टली
Medical report shows but
मेडिकल रिपोर्ट में पता चलता है लेकिन
Its trigger like dental infection here
उसका ट्रिगर जैसे यहां पे डेंटल इंफेक्शन
Did anyone have urine infection?
था किसी का यूरिन इंफेक्शन होता है किसी
If you have skin infection
का स्किन इंफेक्शन होता है तो अगर आपके
Infections are increasing in the body or
शरीर में इनफेक्शंस बढ़ रहे हैं या
After infection skin becomes slightly black
इंफेक्शन स्किन प होने के बाद थोड़ा काला
If the stain is alive then there are chances that
दाग जी रह रहा है तो यह चांसेस है कि
Your system is heading towards diabetes.
डायबिटीज की ओर आपका सिस्टम जा रहा है य
Point number one in skin and one important
पॉइंट नंबर वन स्किन में और एक इंपॉर्टेंट
The thing is black marks pigmentation
चीज होती है ब्लैक मार्क्स पिगमेंटेशन
Pigmentation in which Anthos Nagari Kansa Jo
पिगमेंटेशन जिसमें एंथोस नागरी कांस जो
Now it is being found quite a lot even in children
अभी बच्चों में भी काफी पाया जा रहा है
A little blackening around the neck
इसमें गर्दन के आसपास थोड़ा ब्लैकेनिंग
If it starts happening, it will happen, then there will be a level in it too.
होने लगता बश हो जाता है तो उसमें भी लेवल
If it happens till here then level one then
होता है यहां तक आता है तो लेवल वन फिर
Here comes level two level three ok them
यहां पे आया लेवल टू लेवल थ्री ओके उनको
It looks like dirt but it doesn't stay dirty
लगता है मैल है यह बट मैल नहीं रहता है
Actually black neck is black armpits
एक्चुअली काली गर्दन होती है काली कांख
Black color also starts appearing in the armpits.
होती हैं एसिला में भी ब्लैक कलर आने लग
And all this high fasting insulin
जाता है और यह सब हाई फास्टिंग इंसुलिन
does what we saw in chapter number one
करता है जो हमने चैप्टर नंबर वन में देखा
Tha To Akan Tos Nagari Kansa A Meaning Even
था तो अकं तोस नागरी कांस अ मतलब इवन
Nowadays among the children of 8th, 9th and 10th class
आठवीं नौवीं दसवीं के बच्चों में आजकल
which is visible
दिखता है जो
OBG little kids or husband at home
ओबीजी थोड़ा बच्चों में या घर में हस्बैंड
Wife died today
वाइफ ने आज आख
Don't look each other in the eyes
ही आंखों में नहीं देखना है एक दूसरे को
speak a little show me your neck
थोड़ा सा बोलना मुझे तेरी गर्दन दिखा रहे
and after turning around a bit and looking at their necks
हैं और थोड़ा सा घूम के उनकी गर्दन देख के
Tilt your neck a little bit
थोड़ा टिल्ट करे गर्दन को लिटिल बिट
Tilting has to be done on the back side and then
टिल्टिंग करना है पीछे के साइड को और फिर
Want to see if the black line is coming?
देखना है कि ब्लैक लाइन आ रही है क्या ये
It is a very important sign because
बहुत इंपोर्टेंट साइन है ऐसा है क्योंकि
This is where the black line comes from
यहां पे ही बक ब्लैक लाइन आती है य ये
why does this happen
क्यों होता है ये
biological
बायोलॉजिकल
Is
है
pigmentation that causes excess insulin
पिगमेंटेशन जो ज्यादा इंसुलिन करवाता है
There are basically these folds in the folds.
उधर फोल्ड्स में बेसिकली ये फोल्ड ये
There is a fold, sometimes there is a fold here.
फोल्ड है कभी कभी यहां पर फोल्ड रहती है
There it starts becoming more third
वहां पर वो ज्यादा होने लग जाता है तीसरा
The simplest would be the measuring tape.
एकदम सिंपल सबसे सिंपल मेजरिंग टेप होगी
Pick up a measuring tape at home and measure your navel
आपके घर में मेजरिंग टेप उठाए और नाभी के
Measure 1 inch below what is your waist.
1 इंच नीचे मेजर कीजिए कितना है आपका कमर
If the girth and waist circumference are here then let's go
का घेरा और कमर का घेरा अगर आ गया चलो
I am taking 36 for example so give it to him
36 उदाहरण के लिए ले रहा हूं तो उसको दो
Multiply by OK then it comes to 72.
से मल्टीप्लाई करो ओके तो आ जाता है 72 तो
Your waist circumference is 36 inches, divide it by two
36 इंच का आपका कमर का घेरा है उसको दो से
If you multiply 72 inches you get a number
मल्टीप्लाई किया तो 72 इंच आपको एक नंबर
Got 72 inches, you will break them into feet.
मिला 72 इंच को आप ब्रेक करेंगे फीट में
Ok 12 inches is one foot so we have 72
ओके 12 इंच का एक फीट होता है हम तो 72
inches divided by 12 becomes 6 feet
इंच डिवाइडेड बाय 12 तो 6 फीट हो जाता है
So if your waist circumference is 36 inches then your
तो अगर 36 इंच कमर का घेरा है तो आपकी
Height should be at least 6 feet ok o
हाइट कम से कम 6 फीट होनी चाहिए ओके ओ
Simple, if you are 5 feet tall it means you are 8.
सिंपल तो अगर आप 5 फीट के हैं मतलब सा 8
If your height is in inches then waist circumference is half of that.
इंच आपकी हाइट है तो कमर का घेरा उसके आधे
30 inches inside ok so the simplest test
से अंदर 30 इंच ओके तो सबसे सिंपल टेस्ट
And this endocrinologist made the device
और यह एंडोक्राइनोलॉजिस्ट ने डिवाइस की
The simplest zero investment test was done
हुई सबसे सिंपल जीरो इन्वेस्टमेंट टेस्ट
That's your waist circumference 1 inch below the nucleus
है कि आप कमर का घेरा नाभिक के नीचे 1 इंच
Check whether your waist circumference is equal to your height.
चेक कीजिए और ना आपका कमर का घेरा हाइट के
Keep your central obesity under half.
आधे से अंदर रखिए ये आपका सेंट्रल ओबेसिटी
Insulin solves central obesity
डिसाइड करता है सेंट्रल ओबेसिटी इंसुलिन
The more insulin is connected to
से कनेक्टेड है जितना ज्यादा इंसुलिन
Your stomach will come out as much as it will remain.
रहेगा उतना पेट आपका बाहर आएगा उतना
You move towards diabetes more slowly.
ज्यादा धीरे-धीरे आप डायबिटीज की ओर जाने
We are the ones plus you who are the rest of the references.
वाले हैं हम प्लस जो आप बाकी के रेफरेंसेस
Was giving one minute on the remaining references
दे रहे थे एक मिनट बाकी के रेफरेंसेस पे
Before leaving I request everyone
जाने से पहले मैं सभी लोगों को रिक्वेस्ट
Would you guys like to do a video for a minute?
करूंगी कि आप लोग एक मिनट के लिए वीडियो
pause and what the doctor just said
को पॉज कीजिए और जो अभी डॉक्टर ने
You have shown the calculation in your phone.
कैलकुलेशन बताई है आप अपने फोन में वो
Calculate and then in the comment section
कैलकुलेट कीजिए और फिर कमेंट सेक्शन में
Go and type how much is your circumference.
जाकर टाइप कीजिए कि कितना आपका सरकंफ्रेंस
If you want complete calculation then do it there.
आया वो आप पूरी कैलकुलेशन चाहे तो वहां कर
How tall can I be and how tall am I so that when a
सकते हैं और हाइट कितनी आई सो दैट जब एक
If you write it down in the comments then you will
बार लिख देंगे ना आप कमेंट्स में तो आपको
It will be remembered forever after listening to it.
वो हमेशा के लिए याद रहेगा सुन के निकल
If you go then one thing will slip out of your mind.
जाएंगे तो बात दिमाग से भी निकल जाएगी एक
If I write again then it will always be there for you
बार लिख देंगे तो फिर आपके लिए हमेशा
You will save it in your mind as a memory
माइंड में वो आपको वो मेमोरी में सेव हो
And then you will start working
जाएगा एंड देन यू विल स्टार्ट वर्किंग
Towards It So Do That Right Now and Then
टुवर्ड्स इट सो डू दैट राइट नाउ एंड देन
Let's move ahead yes it's compulsory let's move ahead
लेट्स मूव अहेड हां ये कंपलसरी है चलो चलो
Some people will say, I am doing it later
कुछ-कुछ लोग बोलेंगे बाद में कर रहा हूं
Make a little effort, do some physical movement
थोड़ा एफर्ट थोड़ा फिजिकल मूवमेंट करो
Let's Do It Pause the Video and Do It Now
लेट्स डू इट पॉज द वीडियो एंड डू इट नाउ
Still do yes, rest of the science you told me.
अब भी करो यस तो बाकी साइंस जो आपने बताई
Which is commonly known as Polydex Poly Urea?
जो कॉमनली रहती है पॉलिडेक्स पॉली यूरिया
What is common in polyphagia and is worth understanding?
पॉलिफेजिया जो कॉमन उसमें ज समझने लायक य
We don't have to mug up, we don't have to remember.
है हमको मग अप नहीं करनी है याद नहीं रखनी
Just see if your sugar is increasing
है बस देखना है कि अगर आपकी शुगर बढ़ रही
It's 200, 250, 300, you don't know.
है 200 250 300 हो रही है आपको पता नहीं
Now the body cannot handle that increasing sugar.
है तो अभी शरीर उस बढ़ने वाली शुगर को नाक
Don't throw it out of the skin from the ears.
से कान से स्किन से बाहर तो फेंक नहीं
If he can, he starts urinating.
सकता है तो यूरिन से फेंकने लग जाता है
Extra sugar is now concentrated in urine
एक्स्ट्रा शुगर को अब यूरिन कंसंट्रेटेड
If you don't throw away sugar then you will urine a little more.
शुगर नहीं फेंके तो थोड़ा ज्यादा यूरिन
It comes out with sugar hence urination
शुगर के साथ निकलता है इसलिए यूरिनेशन
OK increases and hence sweet urine too
बढ़ता है ओके और इसीलिए स्वीट यूरिन भी
This is why there is also sweet urine.
होता है इसलिए स्वीट यूरिन भी होता है
Because then they talk about it
क्योंकि फिर वो बोलते हैं उसके के आसपास
You may come across letters etc. which are old.
आप चिटियां वगैरह आ सकती है जो पुराने
In ancient times, Ayurveda was called Prameha.
जमाने में प्रमेह कहते थे आयुर्वेद के
In the text that if spiders come around them
टेक्स्ट में कि उनके आसपास मकोड़े अगर आ
If they are around urine then they have diabetes
रहे हैं यूरिन के आसपास तो उनको डायबिटीज
It is possible that more urine may be thrown out now.
हो सकता है अब यूरिन ज्यादा फेंके का बाहर
To Throw the Sugar
टू थ्रो द शुगर शुगर को फेंकने के पीछे तो
You will feel more thirsty, okay, that's why
ज्यादा प्यास भी लगेगी ओके ओके तो इसलिए
Those access thirsty people say poly dips
वो एक्सेस थर्स्ट वाला पॉली डिप्स बोलते
This is called poly urea, it is called urine.
हैं उसको ये पॉली यूरिया बोलते हैं यूरिन
Poly Dips Means Thirst Poly Means Many
को पॉली डिप्स मतलब प्यास पॉली मींस मेनी
Urea Means Urination or Multiple
यूरिया मींस यूरिनेशन यने मल्टीपल
Urination with multiple thirst and
यूरिनेशन मल्टीपल प्यास और इसके साथ
polyphagia phageia meaning feeling hungry meaning
पॉलिफेजिया फजिया मतलब भूख लग रही है मतलब
There is a lot of sugar in the blood 300 400 sugar
खून में शक्कर बहुत है 300 400 शुगर है
But if you can't reach the muscles then
लेकिन पेशियों तक पहुंच नहीं पा रही है तो
I also feel hungry and by the time all this happens,
भूख भी लगती है और यह सब होते होते वीक
feels
फील करता है
How much sugar is there in a person's blood?
व्यक्ति हाउ एवर ब्लड में शुगर ज्यादा है
But because it is not reaching the cell then
मगर क्योंकि वो सेल तक नहीं पहुंच रही तो
Cells are asking for more sugar, give me more
सेल मांग रहे हैं मुझे और शुगर दो मुझे और
Give sugar and then we are eating more and that and more
शुगर दो और फिर हम और खा रहे हैं वो और
rising and rising sugar and yet
बढ़ रही है और शुगर बढ़ रही है और फिर भी
Feeling week and still feeling week
वीक फील हो रहे है और फिर भी वीक फील हो
and weight loss is also occurring, then this
रहा है और वेट लॉस भी हो रहा है तो यह
There is a big cycle and something is happening in it
बड़ा चक्र है और इसमें से कुछ भी हो रहा
Do you have Chakra view? Yes, absolutely Chakra.
है आपको चक्र व्यू है हां जी बिलकुल चक्र
There is weight loss and I am becoming very thin.
व्यू है वेट लॉस भी हो रहा है एकदम दुबले
are also happening because urination increases
भी हो जा रहे हैं क्योंकि यूरिनेशन बढ़
Cells are not getting equal nutrition
गया है सेल को बराबर न्यूट्रिशन नहीं मिल
I am feeling hungry and want to eat more.
पा रहा है भूख भी लग रही है खा भी ज्यादा
and infections, we are all this
रहा है और इनफेक्शंस भी है हम यह सब हो
If so then you are probably heading towards diabetes.
रहा है तो आप डायबिटीज की ओर शायद जा रहे
Have black neck, waist circumference and all this too
हैं काली गर्दन कमर का घेरा यह भी सब
I told you what is meant by four dimensions.
मैंने बता दिया मतलब फोर डायमेंशन से वाट
looking like
लग रही
is looking totally totally wat
है पूरी तरह से पूरी तरह से वाट लग रही
Looks totally awesome but all this
पूरी तरह से वाट लग रही है लेकिन ये भी सब
It's happening there are only 50 people but there are 50 of us.
हो रहा है सिर्फ 50 पर लोगों में हम और 50
But you are not limited to people only.
पर लोगों में सिमट ही नहीं है आपको रिलाई
Have to do waist circumference and medical test
करना है कमर का घेरा और मेडिकल टेस्ट पर
So these became some visible symptoms and some
सो ये कुछ विजिबल सिमटम्स हो गए और कुछ
What your medical reports will tell you
आपके मेडिकल रिपोर्ट्स जो आपको बताएंगे वो
Done and sleep all these things if you a little
हो गए और सो इन सब चीजों को अगर आप थोड़ा
If you keep this in mind then you will always
सा ध्यान में रखेंगे तो आप हमेशा इसको
Will be able to prevent it if not done now
प्रिवेंट कर पाएंगे अगर अभी नहीं हुआ तो
This is very good, take a U-turn from here.
बहुत अच्छी बात है यहीं से यूटर्न ले लो
Of course we have more on diabetes
बिल्कुल जी डायबिटीज में और भी कुछ हमारे
and which stop working or which
और है जो काम करना बंद कर देते हैं या जो
There are effects like kidney and liver.
अफेक्ट होते हैं जैसे कि किडनी लिवर होता
Is it or have we recently received one?
है या फिर अभी रिसेंटली हमने एक आई
Did a podcast with the specialist
स्पेशलिस्ट के साथ एक पॉडकास्ट किया था
In that we talked about diabetic retinopathy
उसमें हमने डायबिटिक रेटिनोपैथी के बारे
I discussed it, so please say something about it.
में डिस्कस किया सो इसके ऊपर आप कुछ बोलना
would like
चाहेंगे
Everyone has to remember this number 140 140
140 ये नंबर सभी ने याद रखना है 140 140
140 140 140 ok why remember the number
140 140 140 ठीक है नंबर क्यों याद रखना
is because as many d
है क्योंकि जितने घ
your blood sugar above 140
आपकी ब्लड शुगर 140 के ऊपर
That many hours will remain free inside your body
रहेगी उतने घंटे आपके शरीर के अंदर फ्री
Radicals means a special oxygen
रेडिकल्स मतलब एक स्पेशल ऑक्सीजन की
There is something special which is made and then it goes away.
स्पीशी होती है जो बनती है और वह फिर जाके
It rocks, it rocks as you say
दमाल करती है वाट लगाती है जैसे आप बोल
Were means what does that like
रहे थे मतलब क्या करती है कि जैसे
There are small veins in the legs sooner rather than later
छोटी-छोटी नसे होती है लेट से अभी पैर की
Take tiny veins that are thinner than a hair
छोटी-छोटी नसे लेते हैं जो बाल से भी पतली
They have nerves and they are going to get blood pressure.
है नर्व्स है उनको ब्लड सप पलाई करने वाली
How many more blood vessels can you imagine?
जो ब्लड वेसल्स है वो सोच सकते कितनी और
We will start damaging them
बारीक होंगी हम उनको डैमेज करना शुरू
If you do then it is called Neuropathy
करेंगी तो फिर न्यूरोपैथी जिसको कहते हैं
feeling a little hot or sore
जिसमें थोड़ा गर्म लग रहा है या दुख रहे
Are the legs or it looks like cotton over
हैं पैर या ऐसा लग रहा है कि कपास के ऊपर
we're going we're it all starts
चल रहे हैं हम हम ये सब शुरू हो जाता है
Diabetes may last three to four years
डायबिटीज में आगे चल के कभी तीन चार साल
But it usually starts after seven to eight years.
में बट यूजुअली सात आठ साल के बाद शुरू
Neuropathy occurs due to nerve damage and
होता है न्यूरोपैथी ओके नर्व का डैमेज और
Just like the damage is happening there
जैसे उधर डैमेज हो रहा है वैसे ही
Retinopathy and Nephropathy meaning in retina
रेटिनोपैथी और नेफ्रोपैथी मतलब रेटिना में
Damage and kidney damage are these three
डैमेज और किडनी में डैमेज तो ये तीन
microvascular means small blood
माइक्रोवस्कुलर मतलब छोटी रक्त
Vining gets delayed and if the legs
वाइनिंग डिले हो जाती है और अगर जैसे पैर
If there is any problem then it will spread
में अगर कुछ प्रॉब्लम होती है तो वो फैलना
It starts and why doesn't it heal?
शुरू हो जाता है और क्यर हील ही नहीं हो
finds has to be cut yes ha
पाता है कट करना पड़ जाता है हां हा
Gangrene occurs and amputation of foot occurs.
गैंगरीन होते हैं एंप्यूटेशन ऑफ फुट होते
They are then towards macrovascular
हैं होते वो फिर मैक्रोवस्कुलर की तरफ
Is Neuropathy Micro Vascular?
जाते हैं न्यूरोपैथी माइक्रो वैस्कुलर है
meaning small blood vania then macro meaning
मतलब छोटे रक्त वानिया फिर मैक्रो मतलब
Problems with large blood vessels
बड़ा ब्लड वेसल्स का प्रॉब्लम्स
Will there be gangrene in the legs?
रहेंगे पैरों में गैंगरीन हो रहा है या
Even Heart has to undergo amputation
एंप्यूटेशन करना पड़ रहा है इवन हार्ट
Attack or stroke means paralysis of heart.
अटैक या स्ट्रोक मतलब लखवा होना हार्ट
having an attack, all these macrovascular means big
अटैक होना ये सब मैक्रोवस्कुलर मतलब बड़े
Problems with blood vessels start
ब्लड वेसल्स का प्रॉब्लम शुरू हो जाता है
And in fact we see patients are not
और सही में हम देखते हैं पेशेंट्स इ नॉट
very maybe when that stage comes then
वेरी मब वो स्टेज जब आ जाती है तब तो फिर
They start crying, hey, pick me up here.
वो रोने ही लग जाते है कि अरे उठा लो यहां
Now I don't want to live by your type.
से अभी जीना नहीं है टाइप से आपके
Is there any such patient in my experience?
एक्सपीरियंस में कोई ऐसे पेशेंट की
Examples that reach such verse stage
एग्जांपल जो इस तरह के वर्स स्टेज प पहुंच
went and after that then you yes many many many many many
गए और उसके बाद फिर आप हां कई है कई है कई
Because we currently have 10 research papers
है क्योंकि हमारे अभी 10 रिसर्च पेपर्स
One of them, Research Paper 306, is published.
पब्लिश है उसमें से एक रिसर्च पेपर 306
kidney patient
किडनी पेशेंट
Those who had kidney reversal were okay
जिनका किडनी रिवर्सल हुआ ओके उनका
It is published OK, so many kidney patients whose
पब्लिश्ड है ओके तो कई किडनी पेशेंट जिनका
Creatinine had increased by two or three or four times.
दो या तीन या चार क्रिएटनीन बढ़ गया था वो
has decreased
कम हुआ है
And it became normal around one and a half to two and a half hours.
और डेढ़ दो ढाई के आसपास नॉर्मल भी हुआ है
And if I want to see the visible then I want to see it now
और विजिबल अगर देखना है तो मुझे अभी
Gulbarga is missing a patient from Gulbarga.
गुलबर्गा गुलबर्गा का एक पेशेंट याद आ रहा
There was almost a half inch wound on his leg.
थाक उसके पैर में ऑलमोस्ट आधा इंच का घाव
It happened and for about a month he
हो गया था और लगभग न महीने से वो उसको
They are being bandaged, they are being bandaged, that's fine.
पट्टी किए जा रहे पट्टी किए जा रहे वो ठीक
It was not working then they started the system
नहीं हो रहा था फिर सिस्टम उन्होंने चालू
Did it and then that wound healed in one and a half month
किया और फिर डेढ़ महीने में पूरा वो घाव
He was filled and then he came back to life.
भर गया और फिर उनकी जान में जान आई
Because even a small bite is what it is.
क्योंकि वो जो है ना जैसे एक छोटा काटा भी
If we are feeling pain somewhere, it is felt throughout the body.
अगर हमें कहीं दुख रहा है तो वह पूरे शरीर
If it shakes the body, it means there is a headache.
को हिला देता है मतलब सिर दर्द है तो
It's not just the headache, the whole body is at work.
सिर्फ सिर दर्द नहीं है पूरा शरीर काम
Don't do massage so anything pain anyway.
नहीं कर मसाज है सो एनीथिंग पेन एनीवे एनी
Anyway Badre doesn't keep it completely in good condition so
बदरे एनीवे तो पूरा ठीक नहीं रखता तो तो
These are such blessings that we receive many, many times.
ये ऐसे तो आशीर्वाद हमको बहुत बहुत सारे
have met a lot
मिले हैं बहुत
Diabetes is not silent just like that
ज्यादा ऐसे ही नहीं डायबिटीज को साइलेंट
He is called a killer actually silently.
किलर कहा जाता वो एक्चुअली साइलेंटली
How much does T kill in the body right now?
कितना कुछ किल करता है बॉडी में ट अभी
We don't even know we don't even release
हमें पता भी नहीं चलता वी डोंट इवन रिलाइज
So take a U turn so figure out who
सो यू टर्न ले लो बहुत इसलिए आंकड़ा कौन
Just remember 140 just for 24 hours
सा याद रखना है 140 बस एकदम एकदम 24 घंटों
At least 21 hours out my sugar is at 140
में से कम से कम 21 घंटे मेरी शुगर 140 के
I should stay inside and I am fasting.
अंदर रहनी चाहिए और मेरी फास्टिंग तो के
If you have to stay inside then it's like this now
अंदर रहनी ही चाहिए तो ये अब जैसे इतनी
We are saying that it should remain, but how?
रहनी चाहिए ये हम तो बोल रहे हैं मगर कैसे
We will test whether the glucometer should remain
हम टेस्ट करेंगे कि रहनी चाहिए ग्लूकोमीटर
For that, they also come these days.
से कर उसके लिए वो जो आजकल वो भी आते हैं
CGM patches come here or they
यहां पर सीजीएम पैचेज आते हैं या फिर वो
What is the most convenient method of patches?
सबसे कन्वीनियंस तरीका क्या है पैचेज
Installing patches is convenient and reliable.
लगाना पैचेज कन्वीनियंस है रिलायबल होते
Those patches are reasonably reliable but
हैं वो पैचेज रीजनेबली रिलायबल है लेकिन
Many times they show a little less sugar, okay then?
बहुत बार थोड़ा कम शुगर दिखाते हैं ओके तो
We highly recommend
हम रिकमेंड करते हैं जिनको बहुत ज्यादा
Have to check who is on insulin yes yes
बार चेक करना है जो इंसुलिन पे है हां हां
And he is having problem with pricking
और उनको प्रिकिंग से प्रॉब्लम हो रहा है
So use that patch and parallel cross check.
तो वो पैच यूज कर ले और पैरेलली क्रॉस चेक
Keep doing this so that 1015 points have to be added there.
करते रहे ताकि उधर 1015 पॉइंट ऐड करना है
So if you can then there is convenience in that and no one else.
तो कर सकते तो कन्वीनियंस है उसमें और कोई
Apart from this the method is without patch i mean
इसके अलावा तरीका होता है बिना पैच आई मीन
I know what I am asking is very
आई नो जो मैं पूछ रही हूं य बहुत ही
Glucometer is the best so do it with that.
ग्लूकोमीटर सबसे बेस्ट है उससे कर ले तो
Every home should have a glucometer yes
हर घर में एक ग्लूकोमीटर होना चाहिए हां
Every home should have a glucometer.
हर घर में एक ग्लूकोमीटर होना चाहिए हर घर
There should be a BB machine every now and then
में एक बी बीपी का मशीन होना चाहिए हर अभी
Due to Covid, there is lack of oxygen in every house
कोविड की वजह से हर घर में वो ऑक्सीजन का
The meter has also arrived and is available in every house.
भी मीटर आ चुका है और घर हर घर में
There should be a measuring tape that should be used
मेजरिंग टेप होना चाहिए जो यूज किया जाए
A weighing scale is also a weighing scale is also a
वेइंग स्केल भी एक वेइंग स्केल भी एक
This must be absolutely certain.
पक्का होनी चाहिए बिल्कुल बिल्कुल तो ये
If you keep three or four things in your house
तीन चार चीजें अगर आप अपने घर में रख लेते
So you mean do a self monitoring
हैं तो आप मतलब एक खुद की मॉनिटरिंग कर
can and make a routine i mean
सकते हैं और एक रूटीन बना लो मतलब मैं
I would suggest everyone to have a family ritual
सबको सजेस्ट करूंगी कि एक फैमिली रिचुअल
Doctor, please decide how much should be done.
बना लो के कितना करना चाहिए डॉक्टर हर
Sugar every Sunday or once in 15 days
संडे हर संडे या 15 दिन में एक बार शुगर
no no no all these things at once
नहीं नहीं नहीं य ये सारी चीजें एक बार
check your weight check your weight
चेक कर लो अपना वजन चेक कर लो अपना वजन
Look how the weight is.
देखो वजन का कैसा रहता है जिन जिन को वजन
If we want to reduce it then we tell them.
कम करना है सपोज तो हम तो उनको बोलते हैं
Check daily, we tell you the region because
रोज चेक करो हम रीजन बताते हैं क्योंकि
sometimes good things happen when you start doing them
कभी-कभी अच्छी चीजें जब आप करने लग जाते
If so, weight goes down every day.
हैं तो वजन डाउन होता है एवरी डे डाउन
It almost happens and it also provides motivation.
होता है ऑलमोस्ट तो उससे मोटिवेशन भी होता
There is motivation but we are humans only a little
है मोटिवेशन लेकिन हम ह्यूमंस हैं थोड़ा
Cheating happens a little bit here and there
चीटिंग हो जाता है थोड़ा इधर-उधर जाते हैं
So immediate data shows stress
तो इमीडिएट आंकड़ा दिखाता है तो स्ट्रेस
What comes from data is the best
जो आता है आंकड़ों से वो सबसे बढ़िया
Stress is that eu stress is the positive
स्ट्रेस है वो ईयू स्ट्रेस है द पॉजिटिव
Stress Positive Stress Immediate Hey Now
स्ट्रेस पॉजिटिव स्ट्रेस इमीडिएट अरे अभी
Should I be a little more strict today?
आज मुझे थोड़ा और स्ट्रिक्ट जाना चाहिए तो
Those who want to lose weight then you can lose weight every day
वजन जिनको कम करना है वेट तो आप एवरी डे
Have to do it everyday have to do it but mean
करना है एडे करना एवरीडे करना है बट मतलब
Like I personally, every day is my ritual.
जैसे मैं पर्सनली एवरी डे मेरा तो रिचुअल
As soon as I wake up in the morning and freshen up, I
है सुबह उठते ही फ्रेश होने के बाद मैं
I check my weight and it looks very bad for me.
अपना वेट चेक करती हूं और वो मेरे को बहुत
helps me stay motivated
हेल्प करता है मैं मोटिवेटेड रहती हूं
Some people get stressed because of that.
उससे कुछ लोगों को स्ट्रेस हो जाता है कि
Hey, I have gained weight, I am not stressed.
अरे वजन बढ़ गया मुझे स्ट्रेस नहीं होता
I feel positive stress if
मुझे पॉजिटिव स्ट्रेस होता है अगर बढ़
I feel like I did something wrong when I shut up.
जाता तो लगता है कि शट अप कुछ गड़बड़ की
I did something wrong. Get back on.
है मैंने कुछ गड़बड़ की है गेट बैक ऑन
Track from this perspective and this mindset
ट्रैक तो इस पर्सपेक्टिव से इस माइंडसेट
look at him with this belief buttocks
से इस बिलीफ के साथ उसको देखो कर बट जो
I was talking to the doctor about this.
मैं बात कर रही थी डॉक्टर मैं वो थोड़ा इस
I was doing it from the point of view that I wanted
पॉइंट ऑफ व्यू से कर रही थी कि मैं चाहती
In every house in Hoon How About India?
हूं हाउ अबाउट इंडिया में हर घर में जितने
People are also listening to us and their athletes
भी लोग हमें सुन रहे हैं एटलीस्ट उनके
Every house has its own medical day.
घरों में एक वो एक एक ना अपना मेडिकल डे
Let us take an hour today and
रखें कि आज हमें एक घंटा निकालकर सारे
Family members have to gather and we
फैमिली मेंबर्स को इकट्ठा होना है और हमें
These are our four-five things that we have to see.
ये अपनी चार पांच चीजें जो है देखनी है
Athlete Bare Minimum What We Can Do Ours
एटलीस्ट बेयर मिनिमम व्च वी कैन डू अपने
Also at home once every six months
घर पे इसके अलावा हर छ महीने में एक बार
It is right to get your full body checkup done.
अपना फुल बॉडी चेकअप करवाना है सही बात है
With this much we will cure many diseases.
इतना भी कर लेंगे ना हम काफी बीमारियों को
Only prevention can be done like waist circumference
प्रिवेंट ही कर सकते हैं जैसे कमर का घेरा
Right should be done every month and that until
है हर महीने करना चाहिए राइट और वो जब तक
Food is not coming till half time.
हाफ के अंदर नहीं आ रहा है तब तक खाना
You won't get as much as you want, you should be diabetic.
नहीं मिलेगा उतना चाहिए उतना डायबिटिक हो
Don't be serious then be strict with yourself
ना हो सीरियस फिर स्ट्रिक्ट हो जाओ अपने
yes yes yes yes of course because he's big
हां हां हां हां बिल्कुल क्योंकि वो बड़ा
Take freedom, ladies or gentlemen?
फ्रीडम लेते हैं लेडीज हो जेंट्स हो क्या
Neither husband nor wife has diabetes.
ना हस्बैंड वाइफ में एक को डायबिटीज होता
Then they said he has diabetes and he is not sweet.
है फिर बोले उसको डायबिटीज उसको मीठा नहीं
I want to eat, I don't have any waist problem.
खाना है मुझे कोई प्रॉब्लम नहीं है कमर का
Looking at the girth, the waist circumference is too much.
घेरा तो देख कमर का घेरा तो ज्यादा ही है
What's yours? Share this video.
ना तेरा तो क्या है ना शेयर करो इस वीडियो
with my family members who say so
को अपने घर वालों के साथ जो ऐसा बोलते हैं
Share it now, this is enough for others.
आपको अभी शेयर करो बहुत है ये बहुत दूसरों
Will see the plate, remove it, I am not diabetic.
की प्लेट देखेंगे हटाओ मैं डायबिटीज नहीं
I will take it, I will take it, that's right
हूं मैं तो लूंगी मैं तो लूंगा तो वो सही
If not then check your waist circumference every month.
नहीं है तो कमर का घेरा हर महीने चेक करें
BP is fine as long as it is not normal.
जब तक नॉर्मल नहीं होता है बीपी ठीक है
Will check once a month if non
महीने में एक बार चेक करेंगे अगर नॉन
If you are diabetic then sorry BP.
डायबिटिक है डायबिटिक है तो सॉरी बीपी
If you are one then you should also consume sugar daily.
वाले हैं तो रोज करना चाहिए शुगर भी
Ideally, Avery is not coming back to normal.
आईडियली जब तक नॉर्मल नहीं आ रही है एवरी
Should be done ok so it depends on
डे करनी चाहिए ओके सो ऐसा डिपेंडिंग ऑन
problem you can decide the frequency
प्रॉब्लम आप फ्रीक्वेंसी डिसाइड कर सकते
Are the butts the same like you said in a month
हैं बट एक जैसे आपने कहा महीने भर में एक
We met again and we all had a little fun.
बार मिले हम लोग और थोड़ा सभी का मस्ती
Checked it out for fun, it's a very good one
मस्ती में चेक किया तो इट्स अ वेरी गुड
Bonding effect measurement of the body part
बॉन्डिंग इनफैक्ट मेजरिंग ऑफ द बॉडी पार्ट
Those who concentrate on muscle building
जो मसल बिल्डिंग में लग जाते हैं राट
A little bit every three months even if you major
थोड़ा सा आम हर तीन महीने भी अगर आप मेजर
How much of a mango surrounded upper thigh?
करोगे ना आम का कितना घिरा हुआ अपर थाई
How much is the lower thigh? How much is the upper thigh?
कितना है लोअर थाई कितना है सबसे
Is it big? Do we call it the biggest?
बड़ा क्या उसको बोलते हैं सबसे बड़ी
Achievement we or biggest investment if
उपलब्धि हम या सबसे बड़ा इन्वेस्टमेंट अगर
You can do it inside your body
आप कर सकते हैं आपके बॉडी के अंदर
Measurement wise that is your calf meaning
मेजरमेंट वाइज तो वो है आपकी पिंडली मतलब
Calf Hum If your Calf is good muscular Hum
काफ हम अगर आपका काफ अच्छा मस्कुलर है हम
We are ok and you are majoring we are fatty
हम ओके और वो आप मेजर कर रहे हैं हम फैटी
Even if it remains, your calf butt may become bigger.
रहेगा तो भी बड़ा हो सकता है आपका काफ बट
which can be properly excised and muscular
जो सही में एक्ससाइज कर मस्कुलर स् का
can save you from many diseases
आपको बहुत सारी बीमारियों से बचा सकता है
So do coffee measure every month, every three months.
तो काफ मेजर करो हर महीने हर तीन मही काफ
Is true an ignore muscle exactly because
इज सच एन इग्नोर मसल बिल्कुल वो क्योंकि
It's Not a Big Muscle It's a Small Muscle Group
इट्स नॉट अ बिग मसल एक स्मॉल मसल ग्रुप है
So people, I would see him doing exercise also.
तो लोग उसको एक्सरसाइज में भी मैं देखती
I go to the gym a lot, people.
हूं मैं जिम जाती हूं लोग काफ के
We don't just do exercise and we should do it
एक्सरसाइज ही नहीं करते हैं और करना चाहिए
Calf exercises are very important.
काफ एक्सरसाइजस बहुत जरूरी हैं तो काफ
thighs waist arms chest breathing in
थाइज कमर आर्म्स चेस्ट ब्रीदिंग इन
Breathing out once in three months
ब्रीदिंग आउट ये तीन महीने में एक बार
You can do major but doctor you tell me this
मेजर कर सकते हैं बट डॉक्टर आप ये बता
Maybe you were saying maybe I told you
सकते हैं आप बोल रहे थे मैंने शायद आपको
cut in the middle why would you say that
बीच में कट कर दिया कि आप ऐसा क्यों कह
Were the calf muscles strong?
रहे थे कि काफ मसल्स अगर स्ट्रांग होंगे
So many diseases can be avoided
तो काफी बीमारियां अवॉइड हो सकती हैं
Because no era deep nosed calf
क्योंकि कोई भी एरा गहरा नथू खेरे का काफ
muscles do not grow
मसल बढ़ता नहीं
If you are in good overall health and
है अगर आप सही में ओवरऑल हेल्थ हा और
He will grow only if he is evolved in fitness.
फिटनेस में इवॉल्वड है तभी वो बढ़ेगा तो
If you have grown up enough then it is definitely yours.
अगर काफ बड़ा हुआ है आपका तो पक्का आपका
walking running cycling
वॉकिंग रनिंग साइकलिंग
And that's a second heart It's a second heart
और वो सेकंड हार्ट है इट्स अ सेकंड हार्ट
There Literally It's Called Second Heart
वहां पे लिटरली इट इ कॉल्ड सेकंड हार्ट
medically good calf muscle second to calf muscle
मेडिकली अच्छा काफ मसल काफ मसल को सेकंड
It is called heart because there is a lot of
हार्ट कहा जाता है क्योंकि वहां प बहुत
All Venus engorgement means the blood of the vagina.
सारा वीनस इंगोर्जमेंट मतलब वस का जो ब्लड
There is a lot of supply and it gets stored there.
सप्लाई है बहुत सारा वहां पर जम जाता है
OK OK and to mobilize it
ओके ओके और उसको मोबिलाइज करने के लिए
How and I have you done calf exercises?
आपने काफ्स का एक्सरसाइज करना हैसे एंड आई
Think normal if you take a brisk walk
थिंक नॉर्मल अगर आप ब्रिस्क वॉक करते हैं
jog running cycling
जॉग करते हैं रनिंग साइकलिंग करते हैं
Your calves will also get stronger gradually.
उससे भी आपके काफ स्ट्रेंथ होते धीरे-धीरे
start growing like this
बढ़ना शुरू हो जाते हैं सो इस तरह की
Can do exercises and
एक्सरसाइजस कर सकते हैं और काफ की
Exercises are the easiest especially for
एक्सरसाइजस तो सबसे आसान है स्पेशली फॉर
All the Women If you are standing in your kitchen
ऑल द वमन अगर आप अपने किचन में खड़े हो के
When you cook food, you hold the slab only.
खाना बनाते हैं तो स्लैब को ही आप पकड़ के
You can raise coffee as simple as it is
काफ रेजस कर सकते हैं इट्स एज सिंपल एज
That's also my video, please watch it.
दैट अ भी अपना वीडियो देखते देखते कीजिए
soleus pump says i started to
सोलियस पंप कहता है मैं करना शुरू कर दिया
You also keep doing it, listeners also keep doing it.
हूं आप भी करते रहिए सुनने वाले भी करेंस
No Actually I'm Very Proud of My Calf
नो एक्चुअली आई एम वेरी प्राउड ऑफ माय काफ
Too much exercise in calf muscles
मसल्स मैं काफ की एक्सरसाइज बहुत ज्यादा
I do it and I feel that my body
करती हूं और मुझे लगता है कि मेरी बॉडी का
The strongest part is my calf correct the
स्ट्रांगेस्ट पार्ट इज माय काफ करेक्ट द
The moment you start falling in love with your
मोमेंट यू स्टार्ट फॉलिंग इन लव विथ योर
Calves and Start Defining Them Well
काफ्स एंड स्टार्ट डिफाइनिंग देम वेल यू
Start Feeling Proud of Your Overall Body
स्टार्ट फीलिंग प्राउड ऑफ योर ओवरऑल बॉडी
Because calves are a very important
बिकॉज काफ्स आर अ वेरी इंपोर्टेंट
aesthetic aesthetic aesthetic also and
एस्थेटिक एस्थेटिक एस्थेटिक आल्सो एंड
Medically also very relevant part of your
मेडिकली आल्सो वेरी रिलेवेंट पार्ट ऑफ योर
Body When You're in Leggings and Tights
बॉडी व्हेन यू यर लेगिंग्स और टाइट्स जब
If you wear it, you will get your calf muscle.
आप पहनते हो तो आपको अपना जो काफ मसल
Feels proper and you feel very yes
प्रॉपर फील होता है एंड यू फील वेरी हां
Like you take pride in that so much
लाइक यू टेक प्राइड इन दैट कि इतना
Strong If That Means I'm Very Fit
स्ट्रांग अगर है दैट मींस आई एम वेरी फिट
Even the spectators would get a little jealous
देखने वाले भी थोड़े से जल जाते
And they also take inspiration like you.
हैं और वो भी इंस्पिरेशन लेते हैं आप जैसे
That too of health influence, what are you?
हेल्थ इन्फ्लुएंस के वो भी इ क्या हो आप
go somewhere, did you go to a meeting?
कहीं जाते हैं कहीं आप मीटिंग में गए
People who went to meet you, you wore something nice
मिलने के लिए गए लोग आपने कुछ अच्छा ड्रेस
If you are wearing it then you have seen Gunjan ji's crow.
पहना है तो अरे गुंजन जी का काव देखा है
How wonderful it is, inspire me too
कितना बढ़िया है मुझे भी इंस्पिरेशन ले
I am taking inspiration from people
रही हूं मैं पीपल टेक इंस्पिरेशन फ्रॉम
They say what you are, not your clothes.
व्ट यू आर वो बोलते हैं ना कि आपके क्लोथ
So it's okay, you can buy good ones.
तो ठीक है वो तो आप अच्छे-अच्छे खरीद सकते
Ho But the Real Clothes That You're Wearing Is
हो बट द रियल क्लोथ दैट यू आर वेयरिंग इज
Your Body Itself How is your body you know
योर बॉडी इट सेल्फ हाउ इज योर बॉडी यू नो
What ma'am actually I am behind this now
व्हाट मैम एक्चुअली मैं अब इसके पीछे की
I tell you the reality, I have a lot of muscles
रियलिटी बताती हूं सो मेरे काफ मसल
It is strong, I have a little role in it and
स्ट्रांग है इसमें थोड़ा रोल मेरा है और
A little roll I think maybe my
थोड़ा रोल मुझे लगता है शायद मेरे
Genetically too strong to be honest
जेनेटिकली भी स्ट्रांग है टू बी ऑनेस्ट अ
Now I don't know, this happened many years ago.
अब मैं ना ये बहुत साल पहले की बात है आई
Think this incident may have been seven to eight years ago
थिंक इस इंसिडेंट को शायद सात आठ साल हो
Must have gone and then because I have awareness
गए होंगे और तब क्योंकि मुझे अवेयरनेस
I didn't realize that my muscles were strong.
नहीं थी कि ये मेरे काफ मसल स्ट्रांग है
I used to think my calves were bulky, okay and
मुझे लगता था मेरे काफ्स बल्की हैं ओके और
I used to feel very insecure for
मैं बहुत इनसिक्योर फील करती थी फॉर
Example: I didn't wear skirts.
एग्जांपल मैं स्कर्ट्स नहीं पहनती थी मैं
I didn't wear shorts thinking that my
शॉर्ट्स नहीं पहनती थी ये सोच के कि मेरे
My calves are very bulky and my legs look thick.
काफ्स बहुत बल्की है मेरी लेग्स थिक लगती
Yes, it doesn't look good, and once again mine
है अच्छी नहीं लगती है हां और एक बार मेरा
I had a shoot in Mumbai for Influence.
मुंबई में एक शूट था मैंने इन्फ्लुएंस
I had started my body butt was fit.
स्टार्ट कर दिया था अ मेरी बॉडी फिट थी बट
I was insecure about the calf while it was fit
काफ को लेकर मैं इनसिक्योर थी जबक वो फिट
I had a shoot in Mumbai Shilpa
थे तो मेरा एक शूट था मुंबई में शिल्पा
A fitness song with Shetty Hum Kuch Kar
शेट्टी के साथ एक फिटनेस सॉन्ग हम कुछ कर
They were ending as soon as I entered the room.
रहे थे एंड तो जैसे ही मैंने रूम में एंटर
Kiya and Shilpa and when we met
किया और शिल्पा एंड आ व्हेन वी मेट तो
Shilpa looked straight at my calves and said
शिल्पा ने सीधा मेरे काफ्स को देखकर बोला
I envy your calf you have really great calf
आई एनवी योर काफ यू हैव सच ग्रेट काफ
Muscles and the one that changed my perception that day
मसल्स और वो जो मेरा परसेप्शन बदला उस दिन
180 degrees I thought I was insecure
180 डिग्रीज मुझे लगा मैं तो इनसिक्योर थी
Regarding this, since that day
इसको लेकर उसके बाद तो उस दिन के बाद से
So I said wow I mean so much
तो मैंने कहा अरे वाह मतलब मैंने इतना
I started feeling proud and
प्राउड फील करना शुरू कर दिया एंड आई
Started Wearing What Ever I Wanted
स्टार्टेड वेयरिंग व्हाट एवर आई वांटेड तो
Has my perception changed whether it is good or not?
मेरा वो परसेप्शन बदला कि नहीं इट इज गुड
So thanks to that day I knew I knew it
तो थैंक्स टू टू दैट डे आई नो आई नो इट
It's a Nice Thing to Float Also
इटस इट्स अ नाइस थिंग टू फ्लोट आल्सो या
It is okay, okay Doctor A, let's move ahead.
इट इज ओके ठीक है डॉक्टर अ आगे चलते हैं
And now we come to something very important
और अब हम बहुत ही इंपॉर्टेंट चीज पर आते
Now let us come to diet and this.
हैं डाइट के ऊपर आते हैं अब हम और इसको हम
Can say diabetes reversal diet tips
कह सकते हैं डायबिटीज रिवर्सल डाइट टिप्स
Can also be called or diabetes prevention
भी कह सकते हैं या फिर डायबिटीज प्रिवेंशन
Can also be called diet tips because nowadays
डाइट टिप्स भी कह सकते हैं क्योंकि आजकल
People are very conscious like me
लोग बहुत ज्यादा कॉन्शियस हैं जैसे मैंने
Told our viewers that diet specifically
बताया हमारे व्यूवर्स स्पेशली वो डाइट
Conscious are health conscious but at the
कॉन्शियस हैं हेल्थ कॉन्शियस हैं बट एट द
Same Time They Still Want to Enjoy Everything
सेम टाइम दे स्टिल वांट टू एंजॉय एवरीथिंग
In moderation they want to sacrifice
इन मॉडरेशन वो चाहते हैं कि वो सैक्रिफाइस
Don't Omit That Nana Do Anything
ना करें वो ओमेट नाना करें कुछ भी चीजें
Let's help them if they eat in moderation
मॉडरेशन में खाएं तो लेट्स हेल्प देम
Understand what kind of flour and what kind
अंडरस्टैंड कि किस तरह का आटा किस तरह का
Oil, what kind of biscuit, what kind of chocolate?
तेल किस तरह का बिस्किट किस तरह का चॉकलेट
they can eat easily how much can they eat
वो आसानी से खा सकते हैं कितना खा सकते
When can they eat all these things?
हैं कब खा सकते हैं यह सब चीजें उनको
If we help a little then the most common
थोड़ा हम हेल्प करते हैं तो मोस्ट कॉमन
We start with food items and
फूड आइटम्स से हम स्टार्ट करते हैं और
The biggest thing we say about diabetes
सबसे बड़ा जो हम कहते हैं ना डायबिटीज के
The Culprits that follow
लिए जो पीछे जो कल्प्रिट्स
Start with sugar and because today's date
स्टार्ट विद शुगर और क्योंकि आज की डेट
There are many alternatives to sugar in
में शुगर के बहुत सारे अल्टरनेटिव्स बहुत
We are famous alternatives to Sweet Nurse.
फेमस अल्टरनेटिव्स हैं हम स्वीट नर्स की
Will also talk but before that like jaggery
भी बात करेंगे बट उससे पहले जैसे जैगरी
Khan Stevia Coconut Sugar Palm Sugar Yeh
खान स्टेविया कोकोनट शुगर पाम शुगर ये
Sugar is the first thing, sugar is fine.
शुगर तो ये पहली बात तो शुगर तो चलो ठीक
Yes because it is pure glucose high
है है ही क्योंकि इट्स प्योर ग्लूकोस हाई
These calories directly affect your blood sugar.
इन कैलोरीज तो सीधा आपकी ब्लड शुगर वो
It directly increases its GI high.
उससे डायरेक्टली बढ़ती है उसका जीआई हाई
It happens at 60 but this
होता है 60 में होता है मगर ये जो
There are alternatives now people feel like sugar
अल्टरनेटिव्स है अब लोगों को लगता है चीनी
Not eating sugar, but actually eating it.
नहीं खा रहे खांड खा रहे हैं बट एक्चुअली
Ultimately, that too is glucose.
में वो तो अल्टीमेटली तो है वो भी ग्लूकोज
But its as an expert as a doctor and as
बट इसका एज एन एक्सपर्ट एज अ डॉक्टर और एज
What about you, a diabetes expert doctor?
अ डायबिटीज एक्सपर्ट डॉक्टर आपका क्या
say let them here from
कहना है लेट देम हियर फ्रॉम
There are two things of sugar, there is one.
यू तो शुगर की दो चीजें हैं जी एक है
glycemic
ग्लाइसेमिक
Index second is epigenetic change ok
इंडेक्स दूसरा है एपीजेनेटिक चेंज ओके
Due to which sugar cravings come again and again or
जिससे शुगर क्रेविंग्स बारबार आती है या
Glycemic index you can go to the internet
ग्लाइसेमिक इंडेक्स आप इंटरनेट पर जाके
If you enter chat GPT then you will get it instantly
चैट जीपीटी डाल देंगे तो फटाफट मिल जाएगा
If you still got the point correct then it
आपको करेक्ट फिर भी पॉइंट आया है तो उसको
Least dangerous of all in terms of coverage
कवर करने के हिसाब से सब सबसे कम डेंजरस
What will remain in it is from the lake for example
उसमें जो रहेगा लेक से फॉर एग्जांपल
Stevia ok ok different forms of it
स्टीविया ओके ओके उसमें अलग-अलग फॉर्म्स
There is also an after taste in it.
है उसमें एक आफ्टर टेस्ट भी रहता है उसको
too many to neutralize
न्यूट्रलाइज करने के लिए भी बहुत सारे
There are options, you can see them if you want.
ऑप्शंस है वो आप देख सकते हैं अगर आपको
Want sweet in some form if you are high
स्वीट चाहिए इन सम फॉर्म अगर आप हाई
Are you diabetic? Are you conscious that you don't have sugar?
डायबिटिक है कॉन्शियस है आपको शुगर नहीं
If you want food then this option is definitely available to you.
खाना है तो यह ऑप्शन डेफिनेटली आपके पास
There is also munk fruit, sugar and many coconuts.
है मंक फ्रूट शुगर भी है और कई है कोकोनट
Sugar is palm sugar and they are in terms of
शुगर है पाम शुगर है दे आर इन टर्म्स ऑफ
Better option than regular sugar or jaggery
बेटर ऑप्शन देन रेगुलर शुगर या जगरी
Correct so you experiment with it
करेक्ट सो आप उसके साथ एक्सपेरिमेंट कीजिए
what you like and your sugar
कि आपको पसंद क्या आ रहा है और आपकी शुगर
How much are you in the diabetic range?
कितनी है ओ आप डायबिटिक रेंज में है प्री
Non diabetic range is in diabetic range
डायबिटिक रेंज में है नॉन डायबिटिक रेंज
You play with it accordingly.
में वो हिसाब से आप खेलिए उसके साथ इट्स
ok ok because according to me it is main
ओके ओके क्योंकि मेरे हिसाब से तो मेन
Sugar is not sugar, it is overall sugar which
शुगर शुगर नहीं है वो है ओवरऑल शुगर व्हिच
It's Happening in the Day Paha Ima Idli Dosa
इज हैपनिंग इन द डे पहा इमा इडली डोसा
roti rice which is one roti also five spoons
रोटी चावल जो है एक रोटी भी पांच चम्मच
There is sugar, one cup of rice and five spoons of sugar.
शक्कर है एक कप चावल भी पांच चम्मच शक्कर
So how much sugar do you eat overall in a day?
है तो आप ओवरऑल दिन भर में कितना शुगर खा
Paying attention even beyond that hey
रहे हैं उस परे भी ध्यान देना कि अरे
I ate a piece of chocolate.
मैंने एक चॉकलेट का पीस खा लिया रे मैंने
I didn't take anything very sweet, it was half a teaspoon of sugar.
बहुत मीठा लिया नहीं वो आधा चम्मच शुगर थी
so sugar
तो शुगर का
Quantity What is happening Age Sugar Rat and
क्वांटिटी क्या हो रहा है एज शुगर राट एंड
As Carbohydrates Coming From Das
एज कार्बोहाइड्रेट्स कमिंग फ्रॉम दास
Grains and Fruits Because Pulses Are Also
ग्रेंस एंड फ्रूट्स क्योंकि दाल आर आल्सो
Carbs at 60 at Grace Are Around 780
60 पर कार्ब्स ग्रेस आर अराउंड 780 पर
You know it is made from cubes and fruits.
कब्स और फ्रूट्स आप जानते ही है बना
Beside Water That's One Part of It
बेसाइड वाटर यही है दैट इज वन पार्ट ऑफ इट
So if people can understand this well then I can tell them
सो लोग इसको अच्छे से समझ सके तो मैं उनको
Let me explain a little here
थोड़ा सा यहां प एक्सप्लेन कर देती हूं
Like the doctor just told me that
जैसे अभी डॉक्टर ने बताया कि
Carbohydrates are also sugar and sugar is
कार्बोहाइड्रेट्स भी शुगर है और शुगर तो
Sugar is the difference between these two sugars.
शुगर है ही इन दोनों शुगर में डिफरेंस यह
which is defined by their glycemic index
है जो इनके ग्लाइसेमिक इंडेक्स से डिफाइन
It is processed table sugar which is
होता है प्रोसेस्ड टेबल शुगर जो होती है
Its glycemic is direct glucose.
वो डायरेक्ट ग्लूकोस है उसका ग्लाइसेमिक
The index is very high meaning in your body
इंडेक्स बहुत हाई है मतलब आपकी बॉडी में
As soon as it goes, it directly enters the blood stream.
जाते ही वो सीधा ब्लड स्ट्रीम में एंटर कर
which are carbohydrates such as
जाती है जो कार्बोहाइड्रेट्स हैं जैसे कि
Rice, bread, grains, pulses, all these cereals.
चावल रोटी अनाज दालें ये सब सीरियल्स ये
What is this special complex, why is it?
जो है ये स्पेशली जो कॉप्लेक्स काब है यह
Break down occurs in the body and
बॉडी में जाकर ब्रेक डाउन होते हैं और
slowly slowly convert into sugar
धीरे धीरे धीरे धीरे शुगर में कन्वर्ट
If these happen then your body will gradually
होते हैं तो आपकी बॉडी को धीरे-धीरे
Sugar gradually increases in installments
धीरे-धीरे शुगर मिलती है इंस्टॉलमेंट्स
blood sugar increases immediately
में मिलती है इसलिए ब्लड शुगर एकदम से
How ever does eating sweets not cause spike?
स्पाइक नहीं होता हाउ एवर मीठा खाने से
There is a sharp spike absolutely perfect perfect
एकदम से स्पाइक होता है एकदम सही एकदम सही
And the men who see danger are refined
और मेन डेंजर जो देखते हैं जो रिफाइंड
Sugar means sugar, jaggery, your table.
शुगर है मतलब खांड हो जगरी हो अपनी टेबल
All sugar is refined sugar and coconut is it.
शुगर हो वो सब रिफाइन शुगर ही है कोकोनट
Sugar Palm Sugar Sugar Mango Fruit This is also one
शुगर पाम शुगर शुगर मंग फ्रूट ये भी एक
What does refined mean in which the fiber is removed?
तरह से रिफाइंड मतलब क्या जिसका फाइबर हटा
Given, it becomes refined as soon as the fiber is given.
दिया वो हो जाता है रिफाइंड जैसे ही फाइबर
Remove that sugar, it will be absorbed quickly.
हटा वो शुगर जल्दी अब्जॉर्ब होने वाली है
Like if you date, what about we date?
जैसे अगर आप डेट हम डेट का भी क्या उसको
They say liquid gets date syrup date
बोलते हैं लिक्विड मिलता है डेट सिरप डेट
You get syrup and you get dates, you get dates
सिरप मिलता है और डेट्स मिलते हैं डेट्स
You will eat dates directly
आप डायरेक्टली खाएंगे खजूर डायरेक्टली
If you eat, sugar will increase slowly.
खाएंगे तो शुगर तो बढ़ेगी बट धीरे-धीरे
will grow because there is fiber inside it
बढ़ेगी क्योंकि उसके अंदर फाइबर है तो
Fiber will cause slow release but you will date
फाइबर स्लो रिलीज करवाएगा लेकिन आप डेट
If you take syrup, your sugar will increase immediately.
सिरप ले लेंगे तो फटक से शुगर बढ़ने वाली
Is fruit juice correct? Insulin increases immediately.
है फ्रूट जूस करेक्ट एकदम से इंसुलिन बढ़ा
Spiked slowly with fiber in it
स्पाइक हुआ इसमें फाइबर के साथ धीरे-धीरे
Yes, there are a lot of diabetics in your blood.
आपके ब्लड में हां वो डायबिटिक बहुत सारे
Make mistakes like in fruits
मिस्टेक करते हैं उसमें जैसे फ्रूट्स में
Glycemic index of watermelon
जाएंगे तो वाटरमेलन का ग्लाइसेमिक इंडेक्स
Yes, it is the highest and many in the summer season.
सबसे ज्यादा है हां और समर सीजन में कई
Diabetic feels like it's water, it's water
डायबिटिक लगता है कि तो पानी है पानी है
There is water and we eat a lot of watermelons.
पानी है बहुत सारा वाटरमेलन खा लेते हैं
Or what is in watermelon juice?
या वाटरमेलन जूस जूस में क्या होता है ना
You see how juice is made with a mixer.
आप देखिए जूस कैसे बनता है उसको मिक्सर से
It is rotated and then taken in a sieve.
घुमाया जाता है फिर एक चन्नी में लिया
goes and then kept its fiber fiber
जाता है और फिर उसका फाइबर फाइबर रख लिया
goes, keeps it and then comes down
जाता है रख जाता है और फिर नीचे आता है तो
If it grows quickly then the orange juice which we get
वो फटाक से बढ़ेगा तो ऑरेंज जूस जो हमें
I think this is also good, isn't it?
लगता है कि चलो यह भी तो अच्छा है ना ये
So reduce sugar and orange juice also your sugar.
तो कम शुगर वा र ऑरेंज जूस भी आपका शुगर
If you are going to increase then anything refined for
बढ़ाने ही वाला है तो एनीथिंग रिफाइंड फॉर
A diabetic and for a pre diabetic and
अ डायबिटिक और फॉर अ प्री डायबिटिक और
The one whose waist circumference is already expanding
जिसका कमर का घेरा ऑलरेडी फूल रहा है वो
Insulin is going to spike we mean sugar
इंसुलिन स्पाइक करने वाला है हम मतलब शुगर
As the body grows, insulin will spike so that
बढ़ते ही बॉडी इंसुलिन स्पाइक करेगी ताकि
That sugar does not stay in the blood for long and
वो शुगर खून में ज्यादा देर ना रहे और
If excess insulin is our enemy then it
ज्यादा इंसुलिन ही हमारा दुश्मन है तो इसे
We need refined sugar in whatever format.
हमें रिफाइंड शुगर जो भी फॉर्मेट में
If you keep it minimal then it will be fine.
उसमें मिनिमल रखेंगे तो सही रहेगा सो वो
Be it main sugar or any form of sugar
चाहे मेन चीनी हो या चीनी का कोई भी फॉर्म
Even if it is fruit juice
हो भले ही वो फ्रूट जूस क्यों ना हो वो
is going to increase your insulin
आपका इंसुलिन बढ़ाने वाला है बढ़ाने वाला
It doesn't mean that we should stop
ही है इसका मतलब ये नहीं कि हमें बंद करना
It seems as if you have done some heavy activity.
है जैसे आपने कुछ हैवी एक्टिविटी कर ली आप
We are shopping in the mall, we have walked a long way
मॉल में शॉपिंग कर रहे हैं काफी चल ली है
Either you came running or you came walking.
या आप रनिंग करके आए हैं या वॉक करके आए
only if you drink fruit juice
हैं तभी अगर आप फ्रूट जूस पिएंगे तो बहुत
Well it's very right time for you
अच्छा है आपके लिए इट्स वेरी राइट टाइम
For you because only then will you get sugar rush.
फॉर यू क्योंकि तभी आपको जल्दी शुगर देने
We need that thing, it's a matter of time.
वाली चीज चाहिए हम तो समय समय की बात है
Ok when we balance these things
ओके जब हमें यह चीजें बैलेंस करके
Have to incorporate my issue comes sweet
इनकॉरपोरेट करनी है मेरी इशू आती है स्वीट
What is meant by craving is a very interesting thing.
क्रेविंग से जो बहुत मतलब इंटरेस्टिंग चीज
There are many viewers for examples to understand.
है समझने के लिए फॉर एग्जांपल कई दर्शक
Those who will not be able to eat at the end
रहेंगे जिनको खाना खाने के एंड में ना
a little rice
थोड़ा सा चावल
Want two spoons, why don't we have it?
चाहिए दो चम्मच क्यों ना हो हम हां उसके
Without that there is peace, solution and satisfaction.
बिना वो जो शांति है समाधान है तृप्ति है
She doesn't come u mean carbs want or
वो नहीं आती है यू मीन कार्ब्स चाहिए या
You specifically need a lot of rice.
आप स्पेसिफिकली चावल की चावल चाहिए काफी
People want rice after eating rice.
लोगों को चावल चाहिए रो खाने के बाद चावल
Need need need rice for example
चाहिए चाहिए चावल चाहिए एग्जांपल के लिए
I take someone for lunch
लेता हूं किसी किसी को खाने के एंड में
I need a little bit of sweet, I need something sweet, yes
थोड़ा सा स्वीट भी चाहिए स्वीट चाहिए हां
Right that's also late sweet
राइट दैट इज आल्सो देर तो स्वीट
Cravings can be in form of grain
क्रेविंग्स कैन बी इन फॉर्म ऑफ ग्रेन
Cravings and F from the Format of Ally
क्रेविंग्स और फ फ्रॉम द फॉर्मेट ऑफ एली
Many people have a craving for bread.
कईयों को ब्रेड की क्रेविंग होती है दैट
Means that carbohydrate craving
मींस वो कार्बोहाइड्रेट की क्रेविंग हो
You are having that sugar craving.
रही है आपको वो शुगर की ही क्रेविंग हो
This is correct correct correct that in that
रही है इ करेक्ट करेक्ट करेक्ट वो उसमें
is also quite a complicated mechanism
भी काफी कॉम्प्लिकेटेड मैकेनिज्म है
Because as soon as you eat some sugar it
क्योंकि जैसे ही आप कुछ शुगर खाते हैं इट
Then that insulin just hits your system.
जस्ट हिट्स योर सिस्टम फिर वो इंसुलिन
As insulin increases it self
जैसे ही बढ़ता है इंसुलिन इट सेल्फ
Creates changes in the brain in neuro
क्रिएट्स चेंजेज इन द ब्रेन इन न्यूरो
Transmits dopamine serotonin GABA here
ट्रांसमिट्स डोपामिन सेरोटोनिन गाबा यहां
its effect is much greater
पे उसका इफेक्ट जाता है बहुत बार ज्यादा
Soporific effect due to increase in insulin means
इंसुलिन बढ़ने से सोपोरीफिक इफेक्ट मतलब
There is also a sleep-inducing effect, so a lot
नींद आने वाली इफेक्ट भी होती है तो बहुत
All people who are late government servants
सारे लोग जो लेट्स से गवर्नमेंट सर्वेंट्स
Are you a teacher or work in an office?
है टीचर्स हैं या ऑफिस में काम करते हैं
What do they do now with what they have to take?
वो क्या करते हैं ना अभी जो लेके जाना है
Those two chapattis and some vegetables will remain in the office.
ऑफिस में वो दो रोटी रहेगी थोड़ी सी सब्जी
We will remain correct and usually in the office.
रहेगी हम करेक्ट दाल यूजुअली ऑफिस में
Don't take it away, even salad is not available.
लेके नहीं जाते हैं सलाड भी रहता नहीं है
And in India, what have we said about salad?
और इंडिया में सलाड को तो हमने क्या उसको
They say it means his entire status has been destroyed.
बोलते हैं मतलब उसका पूरा दर्जा ही खलास
Ignored completely ignored means two or three.
कर दिया इग्नोर एकदम इग्नोर मतलब दो तीन
Cucumber pieces, a couple of tomato pieces
ककड़ी के टुकड़े एक दो टमाटर के टुकड़े
meaning our salad
मतलब हमारा सलाड
Like salads can be enjoyed and you
होता जैसे सैलेड्स कैन बी एंजॉयबल एंड यू
No, there is so much rich in it, we will learn all that now.
नो इतना उसमें रिचस है वो सब हम अभी सीख
Stay slowly, ok so what happens like
रहे धीरे-धीरे ओके तो क्या होता है जैसे
I ate those two rotis and had some vegetables.
ही वो दो रोटी खा ली और थोड़ा सब्जी के
If you eat together then that insulin spike
साथ खा लिया तो फिर वो इंसुलिन स्पाइक
Will do ok and as soon as insulin spike
करेगा ओके और जैसे ही इंसुलिन स्पाइक
Will cause sleep, soporific effect
करेगा नींद आने लगती है सोपोरीफिक इफेक्ट
Means if you have food at 1:30 then give it.
मतलब 1:30 बजे खाना खाया रे खाया तो दो
A little car system slow around 2:30
ढाई के आसपास थोड़ा गाड़ी सिस्टम स्लो
In all the organizations, in all the colleges.
सारे ऑर्गेनाइजेशंस में सारे कॉलेजेस में
At 2:30, everyone's system is on standby.
दो ढाई तीन बजे सबका सिस्टम स्टैंड बाय
Mode remains and then he wants tea and coffee.
मोड प रहता है फिर ढ़ को चाय चाहिए कॉफी
need something
चाहिए कुछ तो
stimulating
स्टिमुलेटिंग
It's the design of the box that's wrong.
बॉक्स के डिजाइंस है ना वही गलत है जो
Our lunch boxes are
हमारे लंच बॉक्सेस हैं अगर आप अपने आपके
Also the lunch box at home which is in your office
भी घर में जो लंच बॉक्स है जो अपने ऑफिस
take to college take to school
लेके जाते हैं कॉलेज स्कूल लेके जाते हैं
You will see that there is a big one in it.
आप देखेंगे कि उसमें ना जो एक बड़ा वाला
What is the portion and we rice in it.
पोर्शन है वो काब का है उसमें हम राइस
Keep vegetables and bread, keep small ones
रखते हैं सब्जी रोटी रखते हैं छोटे वाले
I keep vegetables in portions.
पोर्शन में हम सब्जी रखते हैं ये मैंने
I changed it a few years ago
इसको कुछ सालों पहले चेंज कर दिया था मेरे
Vegetables in the larger section of the lunch box
लंच बॉक्स में बड़े वाले सेक्शन में सब्जी
Rice is kept in the smaller section.
होती है छोटे वाले सेक्शन में राइस रहता
so do this switch it helps a lot
है सो डू दिस स्विच यह बहुत बहुत हेल्प
You will do it and it should also be like this
करेगा आपको और होना भी ऐसे चाहिए वो
There will be balance, after this salad etc.
बैलेंस होगा इसके बाद सलाद वगैरह सब
There's Extra But I'm Just Saying Switch
एक्स्ट्रा है बट आई एम जस्ट सेइंग स्विच
Your meat section is in the roti section.
योर काब वाला सेक्शन रोटी वाले सेक्शन में
Have vegetables, bread and rice in the vegetable section.
सब्जी लो सब्जी वाले सेक्शन में रोटी चावल
That's right, do this just because.
लो सही बात है इतना कर लो बस बस क्योंकि
Overall carb load is high in this country
कार्ब ओवरऑल लोड इस कंट्री में ज्यादा है
Raat and we have a tip for this which is 25
राट और इसके लिए हमारा एक टिप है वो है 25
Formula with Rule of the Fourth Morsel
पर फार्मूला विथ रूल ऑफ द फोर्थ मोर्सल
What it means is that we give two tips together.
व्ट इट मतलब दो टिप्स एक साथ देते हैं हम
People what does it mean that the plate is in front
लोग इसका मतलब क्या है कि प्लेट सामने है
Is it supposed to be a dinner plate or is it good for all of you?
सपोज डिनर प्लेट है या अच्छे से आप सारी
If you can eat things together then roti is dal.
चीजें साथ में खा सकते हैं तो रोटी है दाल
Or sambar, cooked vegetables and salad
या सांभर है पकी हुई सब्जियां है और सलाड
Is
है
All four components are important.
हम चारों कंपोनेंट्स इंपॉर्टेंट है करना
What is the low plate on all four components 25
क्या है कि चारों कंपोनेंट 25 पर लो प्लेट
Meaning of a loaf of bread in simple language
के अंदर मतलब सिंपल लैंग्वेज में एक रोटी
If you have taken one bowl of dal or sambar then we will eat that much.
ली है तो एक कटोरी दाल या सांभर हम उतनी
Take the same vegetables, one bowl and the same amount of salad, ok
ही सब्जी एक कटोरी उतना ही सलाड ले लो ठीक
And if you want to take second bread then first
है और अगर दूसरी रोटी लेनी है तो पहले
Think and feel, can I and a bowl of lentils and
सोचो फील करो क्या मैं और एक कटोरी दाल और
One bowl of vegetables and one bowl of salad
एक कटोरी सब्जी और और एक कटोरी सलाड पूरा
Will I be able to eat it completely? If yes, then another one.
का पूरा खा पाऊंगा अगर हां तो फिर दूसरी
Roti is allowed, if not then half
रोटी का परमिशन है अगर नहीं है तो आधी
Take roti, then half a bowl of dal, half a bowl
रोटी लो फिर आधी कटोरी दाल आधी कटोरी
Half a bowl of vegetable salad, many people
सब्जी आधी कटोरी सैलेड तो बहुत सारे लोग
Those who eat two or three rotis and at the end
जो दो या तीन रोटियां खाते हैं और एंड में
We also eat some rice which is 50 to
थोड़ा सा चावल भी खा लेते हैं जो कि 50 टू
Carbohydrate crane in Indian plate
पर इंडियन प्लेट में कार्बोहाइड्रेट क्रेन
The biggest car comes in the format of
के फॉर्मेट में आती है वही सबसे बड़ा कार
causing insulin to spike
कारण हो गई है इंसुलिन स्पाइक करने के लिए
Central Obesity Fatty Liver and all this
सेंट्रल ओबेसिटी फैटी लीवर और ये सब
To increase that grain component you can 25
बढ़ाने के लिए तो वो ग्रेन कंपोनेंट आप 25
But now bring the people with diabetes.
पर लेके आ जाओ अब डायबिटीज में लोगों को
If you feel too hungry then give up
भूख भी ज्यादा लगती है तो दे एंड अप
There is also a lot of overeating and cravings.
ओवरईटिंग और क्रेविंग्स भी बहुत होती हैं
So what can they do to prevent this?
तो ऐसे में व्हाट कैन दे डू टू प्रिवेंट
Overeating or kissing their meal plate
ओवरईटिंग या फिर उनके एक मील प्लेट किस
It should be such that it is a balanced diet.
तरह की होनी चाहिए कि वो एक बैलेंस्ड खाना
India is a dry country which can eat bread.
खा सके इंडिया एक मेव कंट्री है जो रोटी
Converts to spoon means bread
को चम्मच में कन्वर्ट करती है मतलब रोटी
We break his his his live
को हम तोड़ते हैं उसका उसका उसका लाइव
A spoon is made and we dip it into the pulses.
चम्मच बनाया जाता है और वो डुबो के हम दाल
with sambar with that roti with it
के साथ सांभर के साथ उसको रोटी इसके साथ
If we eat properly then our bread means five.
खाते हैं करेक्ट तो हमारी रोटी मतलब पांच
Six, seven, eight spoons, this is absolutely okay.
छ सात आठ चम्मच है इन अ वे एब्सलूट ओके ये
How well do we analyze and
हम करते हैं कितना अच्छा एनालिसिस और
What good meaning they do every day.
कितना अच्छा मतलब रोज करते हैं ये रोज
We do it every day and we do that.
करते हैं रोज करते हैं हम तो एंड अप हम वो
What if we eat too much spoon?
चम्मच ज्यादा खा लेते हैं तो हमें क्या
Have to use the spoon like a spoon
करना है चम्मच को चम्मच की तरह इस्तेमाल
Have to learn to do it first take the spoon or
करना सीखना है पहले चम्मच लेना है या
To take a fork or whatever and first
फोर्क लेना है या जो भी लेना है और पहले
Eating salad is the first bite, salad is right.
सैलेड खाना है पहला निवाला सैलेड राइट
First training of salad to test birds
टेस्ट बर्ड्स को पहले सैलेड का ट्रेनिंग
Two Second Bites Cooked Vegetable As It Is
दो दूसरा निवाला पकी हुई सब्जी एज इट इज
If without bread no one will die
विदाउट रोटी कोई मर नहीं जाओगे कि अगर
Have you directly tried potato curry or whatever?
आपने डायरेक्टली आलू की सब्जी या जो भी
You are taking vegetable from okra, gram is one vegetable.
सब्जी ले रहे हो भिंडी की सब्जी है चना एक
Enjoy the bowl of vegetables only, not one
कटोरी सिर्फ सब्जी एंजॉय करो नहीं एक
I am saying spoon spoon one spoon
चम्मच बोल रहा हूं मैं चम्मच एक चम्मच
Eat salad, eat one spoon vegetable, eat one spoon pulse
सलाड खाओ एक चम्मच सब्जी खाओ एक चम्मच दाल
eat the bread without breaking it and spooning it
खाओ बिना रोटी तोड़ के उसको चम्मच बनाए
Look at the three things that happened like this.
हुए ऐसे ही खाके तो देखो तीनों चीज की
Let the taste buds touch your tongue
टेस्ट जबान के टेस्ट बर्ड्स को लगने दो
i guarantee your sweet
मैं गारंटी देता हूं आपका स्वीट
Cravings will reduce because when the fourth
क्रेविंग्स कम हो जाएगा क्योंकि जब चौथा
Till you get a bite of bread, yours will be
निवाला रोटी का जाएगा तब तक आपकी आपके
Test birds trained have become three different
टेस्ट बर्ड्स ट्रेन हो गए हैं तीन अलग
For taste and that in the end of rice
टेस्ट के लिए और वो जो एंड में राइस का
Do you have a craving or a craving for something sweet?
क्रेविंग चाहिए या मीठा का क्रेविंग चाहिए
Sweet cravings will reduce if your
वो कम होगा स्वीट क्रेविंग्स अगर आपके
Every day in life we are wrong and it is you who is wrong.
लाइफ में हर रोज है हम हम तो वो गलत है आप
You can't say, I have a sweet tooth.
बोल नहीं सकते हो मुझे तो स्वीट टूथ है
Everyone in our house has a sweet tooth
हमारे घर में सब का स्वीट टूथ है एक
I will punch you. Will you say this with great pride?
लगाऊंगा मुक्का क्या ये बोल बड़े प्राइड
Realize we all have a sweet tooth
महसूस करते हैं अरे हम सब स्वीट टूथ है
Well, there is no problem for all of us sweet.
वैसे तो कोई प्रॉब्लम नहीं हम सबको मीठा
It feels good because that's what it means
अच्छा लगता है क्योंकि वो है ही मतलब
It's a fun thing, it feels good as soon as you eat it.
मजेदार चीज है वो खाके ही अच्छा लगता है
But eating more sweet food and grains every day
बट हर रोज स्वीटिश फूड ज्यादा खाना ग्रेन
If I am in double grain then in the beginning
में हो डबल ग्रेन में हो तो शुरुआत में तो
Say two grains at a time, don't take it at a time.
बोलते दो ग्रेन एक टाइम लो ही मत एक टाइम
take one grain take one grain ok and then a little
एक ही ग्रेन लो ग्रेन लो ओके और फिर थोड़ा
Reduce sweet cravings and then notice
स्वीट क्रेविंग कम करो और फिर नोटिस
We will do it after a few days and then we will go somewhere else.
करेंगे ना थोड़े दिन के बाद फिर कहीं गए
Eat sweets immediately for 72 hours
मिठाई खाई इमीडिएट 72 घंटों के लिए
Epigenetic changes bring back those cravings
एपीजेनेटिक चेंज वापस वो क्रेविंग होता है
And let there be something sweet and let there be something sweet
और कुछ तो मीठा हो जाए और कुछ तो मीठा हो
go sugar cycle called once you eat
जाए शुगर साइकिल कहते हैं एक बार आप खाते
Pleasure Trap: You eat it once and you eat it again.
प्लेजर ट्रैप एक बार खाते हो आपको दूसरी
Craving to eat again occurs for the third time
बार खाने का क्रेविंग होता है तीसरी बार
It happens and then you ride that cycle again.
होता है और फिर आप उस साइकल में फिर निकल
If you don't get what you just told me then
नहीं पाते हो तो जो आपने अभी बताया ना
The solution given earlier is very amazing.
बहुत ही कमाल का जो सलूशन दिया कि पहले
Eat salad, then eat vegetables, then you can eat one of your
सैलेड खाओ फिर सब्जी खाओ फिर आप अपना एक
And eat pulses, eat vegetables, eat pulses and then
और दाल खाओ सब्जी खाओ दाल खाओ फिर उसके
Eat Bread After and the Grain is Actually Sweet
बाद रोटी खाओ और ग्रेन एक्चुअली में स्वीट
This happens even if you eat whole wheat bread.
होता है अगर आप होल वीट की रोटी भी अगर
Take a little and you will feel sweetness.
थोड़ी सी लोगे ना तो आपको मिठास फील होगी
It is in the mouth when digestion begins.
वो मुंह में ही जब उसका डाइजेशन शुरू हो
Goes The Moment We Start Chewing It That
जाता है द मोमेंट वी स्टार्ट चूइंग इट वो
Releases sweet juice absolutely and a
स्वीट जूस रिलीज करता है बिल्कुल और एक
bar you get out of this sugar cycle
बार आप इस शुगर साइकिल से बाहर निकलते हो
So you will get all these things, that sweet one is yours.
तो आपको यही सब चीजें वो मीठे वाला आपका
Whatever factor it is, it definitely makes it tick.
जो फैक्टर है वो टिक कर देती है बिल्कुल
You don't have to take it separately, no need
अलग से आपको नहीं लेना पड़ता नीड नहीं
And another diet tip like you
होती है और आप जैसे एक और डाइट की टिप
It is very important, that is FS formula.
बहुत इंपोर्टेंट है वो है फ एस फार्मूला
What is that smoothie or sprouts
व्हाट इज दैट स्मूदी या स्प्राउट्स
Salads Soak Nuts
सैलेड्स सोक नट्स
Seeds, okay, even for a month or two.
सीड्स ओके आप एक दो महीने के लिए तो भी
early morning
सुबह-सुबह
What and how to make smoothie? Freedom From
स्मूदी क्या कैसे बनानी है फ्रीडम फ्रॉम
of diabetes
डायबिटीज के
Perfect smoothie made perfect
एकदम बढ़िया स्मूदी बना बढ़िया एकदम
It should be tasty, take vegetable smoothie also
टेस्टी होनी चाहिए वेजिटेबल स्मूदी भी ले
Can also take vegetable butt
सकते हैं वेजिटेबल भी ले सकते हैं बट
See in the end balance of all the tastes is
देखिए इन द एंड बैलेंस ऑफ ऑल द टेस्ट्स इज
Very important we are sweet sour salty
वेरी इंपोर्टेंट हम स्वीट सावर सॉल्टी
Spicy and astringent taste when
स्पाइसी एंड एस्ट्रिजेंट पांचों टेस्ट जब
The system remains at peace only when there is balance.
बैलेंस होंगी तभी वो शांति रहती है सिस्टम
I would prefer to go to any one side.
में तो किसी भी एक साइड को जाना ज्यादा
If not ok then smoothie sprouts
नहीं है ओके तो स्मूदी के स्प्राउट्स
If you can, have a little for breakfast.
ब्रेकफास्ट में थोड़ा बहुत अगर ले सको तो
If you want salads then have them in both the meals.
लो सैलेड्स चाहिए तो दोनों मील्स में लो
put some in rat breakfast too
राट ब्रेकफास्ट में भी थोड़ा डाल दो
Salads Soaked Nuts Almonds Walnuts If You Want
सैलेड्स सोक्ड नट्स बादाम अकरोड़ अगर आप
Are you able to digest even two or four tasks?
हजम कर पा रहे हो दो चार दो चार भी काम
Let us soak it and remove the water.
आते हैं उसको भिगो के पानी हटा के पानी
Don't want to take skin don't want to take because
नहीं लेना है स्किन नहीं लेनी है क्योंकि
They are all acidic and seeds seeds us all
वो सब एसिडिक है और सीड्स सीड्स हम सबसे
Age Indians eat very little seeds.
कम खाते हैं एज इंडियंस बीज बहुत कम खाते
are inside the seeds are inside the seeds
हैं बीज में अंदर बीज के अंदर होते हैं
Minerals and minerals make your body
मिनरल्स और मिनरल्स करते हैं आपके बॉडी को
Alkaline and alkalinizing the body is very
अल्कलाइन और बॉडी को अल्कलाइन करना बहुत
Like and process is important right now.
जरूरी है लाइक ऑ प्रोसेस हम अभी बहुत
too much is happening too much is happening
ज्यादा हो रहा है बहुत ज्यादा हो रहा है
Because our continuous day is morning tea
क्योंकि हमारा कंटीन्यूअस डे सुबह चाय
Biscuit then Pava Upma Idli Dosa Dhokla that
बिस्किट फिर पवा उपमा इडली डोसा ढोकला वो
All quick sugar increasing meals and then lunch.
सब जल्दी शुगर बढ़ाने वाला खाना फिर लंच
Sugar is increasing quickly both at dinner and time.
और डिनर दोनों टाइम शकर जल्दी बढ़ रही है
so our sugar is getting [ __ ]
तो हमारी शुगर सूटी हो रही है
Continuously we are having glucose shoot
कंटीन्यूअसली हम ग्लूकोज शूट हो रहा है
If glucose shoots up, what is your pH?
ग्लूकोज शूट होता है तो पीएच जो है आपके
Blood starts going down and becomes acidic
ब्लड का डाउन होने लग जाता है एसिडिक होने
gets applied and neutralizes that pH
लग जाता है और उस पीएच को न्यूट्रलाइज
Then we rope to
करने के लिए फिर हम रॉप करते हैं
magnesium phosphorus calcium ion
मैग्नीशियम फास्फोरस कैल्शियम आयन
out of bones hence our bones
हड्डियों में से इसलिए हमारी हड्डियां
If you are getting weak then you are suffering from osteoporosis.
कमजोर हो रही है तो ऑस्टियोपोरोसिस के
Even after all the osteoporosis
पीछे भी जबक सारे ऑस्टियोपोरोसिस के
Patients who come say we are drinking milk
पेशेंट जो आते बोलते हैं हम दूध पी रहे
Even if we are eating calcium,
हैं हम कैल्शियम खा रहे हैं तो फिर भी
why does osteoporosis occur because
ऑस्टियोपोरोसिस क्यों हो रहा है क्योंकि
There is too much acid in your body, inflammation
आपके शरीर में एसिड ज्यादा है इन्फ्लेमेशन
if it is too much then the body
ज्यादा है तो बॉडी को
Learn how to do alkaline for that
अल्कलाइन कैसे करना है सीखें उसके लिए यह
Do the 5s formula and reduce a little grain and
5s का फार्मूला करें और थोड़ा अनाज कम और
Grain Vegetable Dal Salad Equal and Sequence
अनाज सब्जी दाल सलाड इक्वल और सीक्वेंस
Do it right if you start with so many tips.
सही करें अगर इतना भी टिप्स आप शुरू कर
Will give to follow only welfare
देंगे फॉलो करने के लिए करने तो कल्याण ही
Kalyan is going to be very nice beautiful
कल्याण होने वाला है वेरी नाइस ब्यूटीफुल
And this absolutely means that right now you
और ये तो एकदम मतलब एकदम ऐसा है कि आप अभी
You can implement this with
से इसको इंप्लीमेंट कर सकते हैं ी ये
Video ends next ag next mill
वीडियो खत्म होती है अगले अग अगले मिल को
Is my sequence tooth grain at only 25?
ही 25 पर है क्या सीक्वेंस टूथ अनाज मेरा
The fourth bite will remain the grain, the first bite.
चौथा निवाला ही रहेगा अनाज पहला निवाला
It won't last, it means it's very, very good
नहीं रहेगा बहुत बहुत बढ़िया है ये मतलब
This is how it should be and I personally
ऐसे ही होना चाहिए और मैं इसको पर्सनली
If you follow, I will completely endorse.
फॉलो करती हूं तो मैं कंपलीटली एंडोर्स कर
can
सकती
That first you eat the salad, those two cucumbers in the salad
कि पहले आप सैलेड खाओ सैलेड के वो दो खीरे
If the pieces remain lying on the side, it
के टुकड़े अगर साइड में पड़े रहेंगे उसको
Don't say salad, first a plate and quarter.
सैलेड मत बोलो पहले एक प्लेट व क्वार्टर
Your dinner plate is your personal plate, isn't it?
प्लेट होती है ना अपनी पर्सनल आपके डिनर
If the plate is personal then your salad plate
प्लेट पर्सनल है तो आपकी सैलेड की प्लेट
Why isn't it personal? It's true, it happens.
पर्सनल क्यों नहीं है सही है ऐसा होता है
Our dinner plates on the dining table
ना डाइनिंग टेबल प हम सबकी डिनर प्लेट्स
There is a salad in the middle and there is a
होती है सैलेड बीच में पड़ा होता है एक
Poor personal in a small plate
छोटी सी प्लेट में बेचारा अपनी पर्सनल
Take the salad plate, finish it then switch
सैलेड प्लेट लो उसे फिनिश करो देन स्विच
To your main dinner, main portion in that too first.
टू योर मेन डिनर मेन पोर्शन उसमें भी पहले
Doctor, eat vegetables as you suggested.
जैसे आपने सजेस्ट किया डॉक्टर सब्जी खाओ
The first bite should be of vegetable, why should it be?
पहले बाइट सब्जी की हो देन काब की हो यह
It was a wonderful thing, very useful.
बहुत ही कमाल की चीज थी बहुत ही यूजफुल थी
Well, we started with sugar, now we
अच्छा हमने शुगर से स्टार्ट किया था अब हम
We also talked about grace, if grace
ग्रेंस की भी हमने बात करी ग्रेस को अगर
Let's dive a little deeper into the past few
हम थोड़ा सा डीप डाइव करें पिछले कुछ
Millets are back in trend for years
सालों से मिलेट्स वापस ट्रेंड में आ गए
Earlier people used to eat only whole wheat chapati
हैं तो पहले लोग सिर्फ होल वट चपाती खाते
Now all the ragi, jowar, millet all and then
थे अब सब रागी ज्वार बाजरा सब एंड देन
Quinoa is also like this type of grains, now everyone
किनुवा इस तरह के ग्रेंस भी अब सब लोग
You have become common as soon as you are in everyone's house.
कॉमन हो गए हैं आप सबके घरों में होते ही
These include if anyone is diabetic or
हैं ये इनमें अगर कोई कोई डायबिटिक है या
If someone is pre diabetic then how to reverse it
कोई प्री डायबिटिक है तो रिवर्स करने के
First to best according to you for
के लिए आपके हिसाब से फर्स्ट टू बेस्ट
Which grain will be the lowest glycemic?
ग्रेन कौन सा होगा सबसे लोएस्ट ग्लाइसेमिक
The index that will remain is millets ok but
इंडेक्स जो रहेगा वो है मिलेट्स ओके लेकिन
There is a catch and that is ragi or nachni ok
उधर एक कैच है और वो है रागी या नाचनी ओके
Ragi nachni who eat more down south
रागी नाचनी जो ज्यादा खाते हैं डाउन साउथ
Diabetes increases in those who eat a lot
बहुत खाते हैं उनके अंदर डायबिटीज बढ़ता
OK Neuropathy Nephropathy increasing
है ओके न्यूरोपैथी नेफ्रोपैथी बढ़ते हुए
We still have patients pending an audit.
हमारे पास पेशेंट अभी भी एक ऑडिट के बड़े
He is a manager and an audit specialist.
मैनेजर है ऑडिट स्पेशलिस्ट है उन्होंने
His own doctor had said that you and your
उनके ही डॉक्टर ने बोला था कि आप और आपके
Dad should eat more ragi.
पिताजी को ज्यादा रागी खानी चाहिए उनके
Father has kidney problem and he has Neuropathy.
पिताजी को किडनी प्रॉब्लम उनको न्यूरोपैथी
Which gives them relief after leaving Ragi
जो कि रागी छोड़ने के बाद उन्हें रिलीफ
How did the butt grow with ragi because
मिली है बट रागी से कैसे बढ़ा क्योंकि
Ragi is high Glycemic index is high
रागी इज हाई ग्लाइसेमिक इंडेक्स इट्स हाई
Glamic Index Yes To Foxtail Millet
ग्लामिक इंडेक्स यस तो फॉक्सटेल मिलेट
Projo Millet Bania Millet Brown Top
प्रोजो मिलेट बानिया मिलेट ब्राउन टॉप
Millet Kodo Millet This is better for you
मिलेट कोडो मिलेट यह जो है आपके लिए बेहतर
Is barley with him we are right jo chana roti
है उसके साथ बार्ली हम सही है जॉ चना रोटी
It is being eaten in India for many years
इंडिया में बहुत सालों से खाई जा रही है
And Barley Was Found in Mohan Juda Auro
और बार्ली वास फाउंड इन मोहन जुदा औरो
Harappan civilizations also sleep here
हड़प्पा सिविलाइजेशंस के यहां पर भी सो
Barley is a very important grain that we forget
बार्ली इज अ वेरी एसेंट ग्रेन जो हम भूल
If it has gone then it is necessary to revive it.
गए हैं तो उसको रिवाइव करना जरूरी है उसका
Glycemic index immediate means best
ग्लाइसेमिक इंडेक्स इमीडिएट मतलब बेस्ट
If I say then millets accept ragi ok
अगर बोलूंगा तो मिलेट्स एक्सेप्ट रागी ओके
Then better than around that will be
देन बर्ले ओके देन अराउंड दैट विल बी
quinoa ok after that will come khapli wheat khatka
किनवा ओके उसके बाद आएगा खपली वीट खटका
Veet Jod Gau Lal Gau Bansi Ga Kalyan Sona Or
वीट जोड़ गऊ लाल गऊ बंसी ग कल्याण सोना या
Khorasan Wheat There are many types of Wheat
खोरासन वीट बहुत सारे प्रकार के वीट है
The old ones are still there as you speak
पुराने अभी के जो हैं जैसे आप बोलते हैं
Lokvan or Sihore or Sharbati wheat dose are not
लोकवाण या सिहोर या शरबती गेहू दोज आर नॉट
Good They Have Higher Gluten and Higher GI
गुड दे हैव हायर ग्लूटेन एंड हायर जीआई
ok then come rice there is a lot of rice
ओके फिर आते हैं राइस राइस में बहुत है
matta samba pony red black brown use
मट्टा सांबा पोनी रेड ब्लैक ब्राउन यूज
Variety includes wild rice etc.
वरायटी इ देर उसमें वाइल्ड राइस वगैरह भी
Is of course white rice we have to avoid
है ऑफकोर्स वाइट राइस हमें अवॉइड करना है
So we see brown rice and good wheat
सो हम देखते हैं ब्राउन राइस और अच्छे वीट
The level is the same but sometimes
का लेवल एक जैसा ही है लेकिन कभी-कभी
South Indians by genetic predisposition
जेनेटिक प्रेडिस्पोजिशन से साउथ इंडियंस
Do Better on Rice North Indians Do Better on
डू बेटर ऑन राइस नॉर्थ इंडियस डू बेटर ऑन
We see that naturally and it comes after that.
वीट वो नेचुरली हम देखते हैं उसके बाद आता
is millet ok yes sometimes millet koi koi
है बाजरा ओके हां कभी-कभी बाजरा किसी किसी
Which suits me better than Vette?
को वीट से भी ज्यादा सूट कर लेता है व्हिच
is a major millet but sorghum which is sorghum is
इज अ मेजर मिलेट बट ज्वार जो है ज्वार इज
Higher glycemic index than wheat brown
हायर ग्लाइसेमिक इंडेक्स देन व्हीट ब्राउन
Rice and millet, jowar, sugar whenever possible
राइस और बाजरा तो जवार जब भी लेंगे शुगर
If it can increase then you can mix 1/4 urad in it.
बढ़ सकती है तो उसमें 1/4 आप उड़द मिक्स
Have to do ok so 34 jowar 1/4 urad mix
करना है ओके सो 34 जवार 1/4 उड़द मिक्स
If you take it that way then it is better for
करके आप वैसे अगर लेंगे तो इट इज बेटर फॉर
You and Versus Offcourse White Rights and
यू एंड वर्सेस ऑफकोर्स वाइट राइट्स एंड
Wheat Breads
व्हीट ब्रेड्स
That's all the brown breads too.
सारे ब्राउन ब्रेड्स भी जो है वो
There are caramelized white breads inside.
कैरेमलाइज्ड वाइट ब्रेड्स है उसके अंदर
There is so much alkan inside one bread that
अलकन है एक ब्रेड के अंदर इतना अलकन है कि
If you inject a rat, it will
इंजेक्शन में लेके चूहे को डाले तो उसको
Diabetes can happen so we have to be careful
डायबिटीज हो सकता है सो वी हैव टू बी वेरी
Careful of it so starts with millets
केयरफुल ऑफ इट सो स्टार्ट विथ मिलेट्स
Barley and Millet Typical and Quinoa Dos
बर्ले देन बाजरा टिपिकली और किनवा दोस
Major Millet Pseudo Grains Sum of Them Wheat and
मेजर मिलेट सूडो ग्रेंस सम ऑफ देम वीट एंड
Rice Good Varieties Than Jowar Ok And Then The
राइस गुड वैराइटीज देन जवार ओके एंड देन द
Others ts the hyra ki of grain rki so
अदर्स ट्स द हायरा की ऑफ ग्रेन र्की सो
One thing is very clear from this that all
इससे एक चीज तो बहुत ही क्लियर है दैट ऑल
Healthy Things Are Not Healthy for Everyone
हेल्दी थिंग्स आर नॉट हेल्दी फॉर एवरीवन
Correct so you see that if you like
करेक्ट सो आप ये देखो कि अगर आपको लाइक
Thyroid can also be caused by eating too many millets.
मिलेट्स भी बहुत ज्यादा खाने से थायराइड
Issues may increase so you have to be
इश्यूज बढ़ सकती है सो यू हैव टू बी
Careful little bit i see one more thing
केयरफुल थोड़ा सा मैं एक और चीज देखता हूं
And that is to do everything yourself in India.
और वो है इंडिया में खुद ब खुद ही सब करना
There is a little bit of tendency, which is this?
है थोड़ा बहुत टेंडेंसी है यह व्हिच इज
Good because we are also a little evolved people
गुड क्योंकि हम थोड़े इवॉल्वड लोग भी हैं
As a country, call it consciousness, call it education.
एज अ कंट्री कॉन्शसनेस कहिए एजुकेशन कहिए
There is an old culture here but
एक पुरानी संस्कृति है यहां पे बट
Somewhere we don't need help with the
कहीं-कहीं पे ना वी नीड हेल्प विद द
Experts absolutely believe it is a medical
एक्सपर्ट्स एब्सलूट बी इट अ मेडिकल
Expert Beat It A Dat Expert Beat N
एक्सपर्ट बी इट अ डाट एक्सपर्ट बीट एन
Exercise Exercise Watch Olympics Now
एक्सरसाइज एक्सरसाइज देखिए अभी ओलंपिक्स
You can also see what the scenario means.
का भी आप देखिए सिनेरियो क्या है मतलब
Smallest countries adjacent to lithu ania
लिथु एनिया से लगा के सबसे छोटे-छोटे देश
is also higher, we are at 71 so sometimes we feel bad
भी ऊपर है हम 71 पे हैं तो कभी हमें बुरा
It seems that oh man, such a big country, so many people
लगता है कि अरे यार इतना बड़ा देश इतने
Saare Itna Yoga Capital of the World Itna
सारे इतना योगा कैपिटल ऑफ द वर्ल्ड इतना
Talented people still can't get medals
टैलेंटेड लोग फिर भी मेडल नहीं पा सकते
Because the exercise has not been understood and
हैं क्योंकि एक्सरसाइज समझे ही नहीं है और
Put all the blame on resources
सारा कसूर निकाल देते हैं रिसोर्सेस का
Don't recognize your inner resources
अपने अंदर के रिसोर्सेस को नहीं पहचानते
That's right, I don't understand the exercise.
सही बात है सो और एक्सरसाइज समझे नहीं है
A little we feel in general because a little
थोड़ा हम इन जनरल आई फील क्योंकि थोड़ा
Got messed up there p matter so i need
गड़बड़ हो गया वहां प मामला सो इ वी नीड
Experts at Time Say Yes Podcasts Are Useful
एक्सपर्ट्स एट टाइम यस पॉडकास्ट आर यूजफुल
Experiments Are Useful But When You Have
एक्सपेरिमेंट्स आर यूजफुल बट व्हेन यू हैव
Obesity is also a medical condition
अ मेडिकल कंडीशन लुक मोटापा भी अभी एक
Hypertension cholesterol is a medical condition
मेडिकल कंडीशन है हाइपरटेंशन कोलेस्ट्रॉल
Fatty liver is very common and so is diabetes.
फैटी लीवर तो बहुत कॉमन है डायबिटीज भी
Medical Conditions You Should Take Help With
मेडिकल कंडीशन है यू शुड टेक हेल्प यू शुड
Take Proper Help and Then Learn It Become
टेक प्रॉपर हेल्प एंड देन लर्न इट बिकम
Independent But Spend Some Time Learning
इंडिपेंडेंट बट स्पेंड सम टाइम लर्निंग
About it exactly
अबाउट इट एगजैक्टली
And I mean for my health, this is someone
और अपनी हेल्थ के लिए आई मीन यह तो कोई
It's not even an outside thing, we spend our weekends
बाहर की चीज भी नहीं है हम अपने वीकेंड्स
Don't think while spending oh my
प खर्चा करते वक्त नहीं सोचते हैं ओ माय
God, we are not about material things, I can even say this
गड हम मटेरियल चीजों पे नहीं मैं ये कह भी
No more that we should think there but
नहीं रही कि हमें वहां पे सोचना चाहिए बट
This is your like what our bodies say
दिस इज योर लाइक वो बोलते है ना आवर बॉडीज
R temple so for this temple so it's n
आर टेंपल तो इस मंदिर के लिए तो य इट्स एन
Investment it's an asset for you so
इन्वेस्टमेंट इट्स एन एसेट फॉर यू सो
It's your care as much as you take care of it.
जितना आप इसका ख्याल रखोगे यह आपका ख्याल
The right thing is to be kept, so the experts
रखने वाली है सही बात है सो एक्सपर्ट्स के
Go closer, definitely go, it will help you.
पास जाइए बिल्कुल जाइए वो आपको हेल्प ही
will do and I say one more thing that your
करेगा और मैं एक और चीज बोलती हूं कि आपके
Will shorten recovery time
रिकवरी के टाइम को शॉर्ट एन कर देगा
Absolutely
बिल्कुल
So you will be if you are conscious if you
तो आप हो जाओगे अगर आप कॉन्शियस हो अगर आप
You won't reach there by doing youtube-dl.
youtube-dl करते करते पहुंच तो जाओगे नहीं
Sometimes it backfires, sometimes it backs up, yes
कभी-कभी बैकफायर भी करता कभी कभी बैक हां
Sometimes the reverse can also happen.
कभी उल्टा भी हो सकता है बैक सता कुछ कुछ
People saw it and started it and are continuing to do so.
लोगों ने देखी और शुरू कर दी और ले ही रहे
It's been a couple of years and sometimes it's kidney failure.
हैं दो दो साल तो कभी-कभी उससे किडनी
Problems Uric Acid, all these can also increase
प्रॉब्लम्स यूरिक एसिड ये सब भी बढ़ सकता
Yes it can backfire and if let's
है हां बैकफायर भी कर सकता है और अगर चलो
If you look very good then you are very perfect
अगर आपका लग बहुत अच्छा है आप बहुत सही
Once you reach a place, it's a journey.
जगह पहुंच गए तो एक जर्नी जो है आपने जो
That has to be covered in one year or two years.
एक साल में दो साल में कवर करनी है वो
Short tone becomes if you are an expert
शॉर्ट टन हो जाती है अगर आप किसी एक्सपर्ट
If you hold someone's hand, then definitely do it.
का हाथ पकड़ लेते हो तो तो बिल्कुल करना
There should be no stinginess in this
चाहिए इसमें कोई कंजूसी नहीं होनी चाहिए
Because like we talked about grace
क्योंकि जैसे हमने ग्रेस के बारे में बात
Oh yes, in such detail.
की सडन आके चका च अरे हां इतना डिटेल में
So we never thought that such a thing could happen.
तो हमने सोचा नहीं था ऐसा भी राकी होता है
How much time will it take to read this much?
क्या कितना टाइम लग जाएगा इतना पढ़ने में
Why spend more time thinking and understanding
समझने में सोचने में और क्यों बिताना है
Time is Money Save it Invest it at the Right
टाइम इज मनी सेव इट इन्वेस्ट इट एट द राइट
Place Kar Kar And This Is For You Someone Else
प्लेस कर कर एंड दिस इज फॉर यू किसी और के
Don't spend on your neighbor, spend on yourself
पड़ोसी पर खर्चा थोड़ी ना करना अपने ऊपर
So it's very important so we have grace
सो इट्स वेरी इंपोर्टेंट अच्छा हमने ग्रेस
One ingredient to cover
कवर कर लिए एक इंग्रेडिएंट्स
oils so and this reminds me that a
ऑयल्स तो और इससे मुझे याद आता है कि एक
There was some brand behind it, I don't know its name.
पीछे कोई ब्रांड था मैं उसका नाम नहीं
Whose tag line will I take?
लूंगी जिनकी टैग लाइन ही
was diabetes friendly
थी डायबिटीज फ्रेंडली
There were many cases related to oil and then
ऑइल और उसके ऊपर काफी केसेस भी हुए और फिर
After that he changed that tie line
उसके बाद उन्होंने उस टाइग लाइन को चेंज
Also did because they missed the off course from him
भी किया क्योंकि वो लोग उससे ऑफकोर्स मिस
Leading advertisement is that but when we
लीडिंग एडवर्टाइजमेंट है वो बट व्हेन वी
Talk about oils and the way in India
टॉक अबाउट ऑयल्स और इंडिया में जिस तरह
You know this sunflower oil and all that
आपको पता है कि ये सनफ्लावर ऑयल और ये सब
Oils are most commonly used when
ऑयल सबसे ज्यादा कॉमनली यूज होते हैं तो
Which again we discuss oil in the same way
व्हिच अगेन हम ऑयल को भी वैसे ही डिस्कस
Let's do best to worst or worst to worst
करते हैं बेस्ट टू वर्स्ट या वर्स्ट टू
Best Oils for Some Diabetes and Pre
बेस्ट ऑइल्स फॉर समबीत डायबिटीज और प्री
Diabetic and Who Wants to Just Avoid
डायबिटिक और हु वांट्स टू जस्ट अवॉइड
The question of oils has many
ऑयल्स का जो क्वेश्चन है ना उसमें कई
Dimension number one is traditional oils
डायमेंशन है नंबर वन इज ट्रेडिशनल ऑइल्स
OK Versus Newer Oils OK or Number Two
ओके वर्सेस न्यूअर ऑइल्स ओके या नंबर टू
Is Technically Superior Oils Us Versus
इज टेक्निकली सुपीरियर ऑयल्स हम वर्सेस
Easily Available and Affordable Oils
इजली अवेलेबल एंड अफोर्डेबल ऑइल्स हम
Correct, all this has to be kept in mind
करेक्ट तो यह सब ध्यान में रखना पड़ता है
Plus Test Plus Test Preferences That
प्लस टेस्ट प्लस टेस्ट प्रेफरेंसेस जो कि
You know from our lets in the family
यू नो हमारे लेट्स से घर में फैमिली में
Customs wise we have been doing right and wrong
कस्टम्स वाइज हम करते आए हैं राइट राट तो
I understand more about oil issue
ऑयल का मामला मैं समझता हूं ज्यादा
Don't complicate, okay in general
कॉम्प्लिकेट नहीं करना चाहिए ओके इन जनरल
Everyone knows from the lates that less oil has to be taken.
लेट्स से सब जानते है कि कम ऑयल लेना है
Don't take too much, teaspoon or two.
बहुत ज्यादा नहीं लेना ट टीस्पून टू ्र फ
tsp sub maximum depending on
टीस्पून सब ज्यादा से ज्यादा डिपेंडिंग ऑन
Your weight and your goals and that point
योर वेट एंड योर टारगेट्स एंड ल दैट पॉइंट
Number one point number two is you need to stick
नंबर वन पॉइंट नंबर टू इज यू नी टू स्टिक
With Filtered Oils Cold Pressed Oils
विद फिल्टर्ड ऑइल्स कोल्ड प्रेस्ड ऑइल्स
Refined oils because
रिफाइंड ऑइल्स क्योंकि
Apart from refinance, the chemicals inside it
रिफाइनेंस अलावा उसके जो अंदर केमिकल
Changes are made so that they move towards water
चेंजेज किए जाते हैं जिससे वो पानी की तरफ
It feels like water without going
जाता जिस पानी की जैसे फील होता है विदाउट
The Smell and All That Itself Is Very
स्मेल एंड ऑल दैट दैट इट सेल्फ इज वेरी
Damaging for the system you refined
डैमेजिंग फॉर द सिस्टम तो आपने रिफाइंड
You should not take filtered oils at all.
ऑयल्स बिल्कुल नहीं लेना है आपने फिल्टर्ड
You have to take cold pressed oils.
ऑयल्स लेना है आपने कोल्ड प्रेस्ड ऑइल्स
Take whatever suits you now.
लेना है जो भी आपको सूट करते हैं अब इसमें
If you look for something extra,
भी थोड़ा हायरा की ढूंढेंगे तो एक्स्ट्रा
version olive oils typically come towards the
वर्जन ऑलिव ऑइल्स टिपिकली कम टुवर्ड्स द
Top part Then there are some oils which
टॉप पार्ट फिर कुछ-कुछ ऐसे ऑइल्स है जो
Taste wise not great or affordable
टेस्ट वाइज ग्रेट नहीं है या अफोर्डेबल
It is not like avocado oil, it is walnut oil.
नहीं है लाइक एवोकाडो ऑयल होता है वॉलनट
Oil Flaxseed Oil But That Will Not Be Possible
ऑयल फ्लैक्सीड ऑयल बट वो होगा नहीं पॉसिबल
So your simple South Indian coconut oil
तो अपना सिंपल साउथ इंडियन हो कोकोनट ऑयल
do you like no problem north india no
पसंद करते हो नो प्रॉब्लम नॉर्थ इंडिया नो
Are you using mustard? Go Ahead Peanut
मस्टर्ड यूज़ कर रहे हो गो अहेड पीनट आप
Peanut in West India or Overall India
वेस्ट इंडिया या ओवरऑल इंडिया में पीनट
If you are using oil then you can use it.
ऑयल यूज़ कर रहे हो आप यूज कर सकते हो सो
You can use the local oils just keep the
यू कैन यूज द लोकल ऑइल्स जस्ट कीप द अ
what you say
व्हाट यू से
Quantity in mind and unrefined nature
क्वांटिटी इन माइंड एंड अन रिफाइंड नेचर
In Mind and That Should Do the Job OK So Too
इन माइंड एंड दैट शुड डू द जॉब ओके सो टू
Things unrefined and quantity yes and
थिंग्स अन रिफाइंड एंड क्वांटिटी हां और
Don't try to do zero oil because
जीरो ऑयल करने की कोशिश मत करना क्योंकि
Some people become very enthusiastic
कुछ कुछ लोग बड़े एंथू सिस्टिक हो जाते
We are here and we say zero oil cooking.
हैं और बोलते हैं हम जीरो ऑयल कुकिंग
Will do and will not use any oil
करेंगे और कुछ भी ऑयल नहीं यूज करेंगे वो
Fat will remain for a few days and will become a problem later
थोड़े दिन फैट रहेगा बाद में प्रॉब्लम में
You will come because you have to go into so many situations.
आ जाओगे क्योंकि कितने सिचुएशन में जाना
You will not be able to do it and this tropical
है आपको कर नहीं पाओगे और यह ट्रॉपिकल
Country is India is a unique country here
कंट्री है इंडिया इज अ िकल कंट्री यहां पे
It is hot here and moisture flies.
गर्म होता है यहां पे मॉइश्चर उड़ता है
Here we find some oil which
यहां पे हमें थोड़ा तेल लगता है जो कि
If you don't feel like living in a cold country
आपको कोल्ड कंट्री में नहीं लगेगा तो
Infact Super Traditional Oil Like a Sesame
इनफैक्ट सुपर ट्रेडिशनल ऑयल लाइक अ सेसम
Oil Sesame oil also in some preparation
ऑयल तिल ऑयल भी किसी किसी प्रिपरेशन में
It is very good in any season
बहुत बढ़िया रहता है किसी किसी सीजन में
And in some conditions, sesame oil for
और किसी किसी कंडीशन में सेसम ऑयल फॉर
Example for those who have joint pain
एग्जांपल जिनको जॉइंट पेंस है उनके लिए
It Works Wonderfully For Absolutely So
इट्स इट वर्क्स वंडरफुली फॉर एब्सलूट तो
Vata Pitta Kapha is also present in it if
उसमें वात पित्ता कफ भी आता है अगर
It gets a little hot if you take mustard oil.
मस्टर्ड ऑयल लेंगे तो थोड़ा हीटी होता है
So the season also has to be kept in mind and this
तो सीजन का भी ध्यान रखना पड़ता है और यह
Keeping everything in mind, you can get so much intelligence at home.
सब ध्यान में रख के आप इतना इंटेलिजेंस घर
He is at home in India now that he knows
घर में है अभी इंडिया में कि उनको पता है
What to do, Broadly, just follow this.
क्या करना है ब्रॉडली बस थोड़ा ये फॉलो कर
Don't go after refined refined oils.
लो कि रिफाइंड रिफाइंड ऑइल्स के पीछे मत
Read more and what do you have to say about ghee?
पड़ो और घी के बारे में क्या कहना है आपका
Especially for from the point of view of
स्पेशली फॉर फ्रॉम द पॉइंट ऑफ व्यू ऑफ
cholesterol
कोलेस्ट्रॉल
And blood pressure, ghee and ayurveda, yes.
एंड ब्लड प्रेशर घी एंड आयुर्वेदा हां तो
I was also a student of Yoga and Ayurveda
मैं योग और आयुर्वेद का स्टूडेंट भी रहा
I am three years full time, sorry three years part time
हूं तीन साल फुल टाइम सॉरी तीन साल पार्ट
time i did diplomas saturday sunday
टाइम मैंने डिप्लोमास किए हैं सैटरडे संडे
Before that I was an MBBS student and
उसके पहले एमबीबीएस स्टूडेंट रहा हूं और
A lot of experiments with my body and
बहुत सारे एक्सपेरिमेंट्स मेरे बॉडी और
That's why witchcraft has been done on the bodies of others too.
औरों के बॉडी पे भी किया हुआ है तभी विच
Which is why you are talking holistic
इज वय यू आर टॉकिंग होलिस्टिक व्हिच इज वय
me at all while talking to you
मेरे को आपसे बात करते वक्त बिल्कुल भी
It doesn't feel like that medical shield.
ऐसे वो मेडिकल शील्ड नहीं फील हो रहा कि
It's all medical medical there's a perfect
इट इज ऑल मेडिकल मेडिकल देयर इज अ परफेक्ट
Balance of Lifestyle Diet
बैलेंस ऑफ लाइफस्टाइल डायट
Mental Well Being and Medical Health
मेंटल वेल बीइंग एंड मेडिकल च इ लाइक
Perfect Communication Neuro Linguistic
परफेक्ट कॉमिनेशन न्यूरो लिंग्विस्टिक
a lot on programming and psychology
प्रोग्रामिंग और साइकोलॉजी के ऊपर बहुत
All the work has been done so anyway ghee is a
सारा काम भी किया हुआ है सो एनीवे घी इज अ
Very controversial
वेरी कंट्रोवर्शियल
Subject S Sach Der R Enf Videos V R
सब्जेक्ट एस सच देर आर इनफ वीडियोस वि आर
Hey ghee is very good, just eat it.
से अरे घी बहुत अच्छा है खाओ खाना ही
Should say this, this, this, that and I
चाहिए यह वो ये वो ये वो और मैं कहना
I would like very much
चाहूंगा बहुत
Cholesterol from clear ghee
क्लियर घी से कोलेस्ट्रॉल
Period will increase if you are saying my time.
बढ़ेगा पीरियड अगर आप बोल रहे हो मेरा व
Ghee is A2 ghee, it is of cow, not of buffalo.
घी है ए2 घी है गाय का है भैस का नहीं है
Do this or that, cholesterol from ghee.
यह वो कुछ भी कर लो घी से कोलेस्ट्रॉल
Will increase if cholesterol is already high
बढ़ेगा अगर ऑलरेडी कोलेस्ट्रॉल ज्यादा है
Already have fatty liver, already overweight
ऑलरेडी फैटी लीवर है ऑलरेडी वजन ज्यादा है
If you have diabetes then go zero on ghee for some time
डायबिटीज है तो गो जीरो ऑन घी फॉर सम टाइम
Then if you want its lauric acid
उसके बाद अगर आपको उसका लोरिक एसिड चाहिए
It needs anti-inflammatory properties which
उसका एंटी इंफ्लेमेटरी प्रॉपर्टी चाहिए जो
Also his property is positive, he wants that.
भी उसके प्रॉपर्टी पॉजिटिव है वो चाहिए वो
We will see later, first clean the system.
बाद में देखेंगे पहले सिस्टम को क्लीन करो
No, you can understand it as it is now.
नहीं इसको आप इसी तरह समझ लो जैसे अभी
We talked about ragi in grains, it is
हमने ग्रेंस में रागी की बात की थी इट इज
A Very Healthy Grain But Very Nutritious
अ वेरी हेल्दी ग्रेन वेरी न्यूट्रिशस बट
He is not fit especially in case of diabetes.
स्पेशली डायबिटीज के केस में वो फिट नहीं
Because the glycemic index is high
है बिकॉज़ ग्लाइसेमिक इंडेक्स उसका हाई है
Ghee has many similar properties.
सिमिलरली घी के बहुत सारी प्रॉपर्टीज हैं
With all good faith Ghee is very nutritious
ल विद ऑल गुड फेथ्स टू घी बहुत न्यूट्रिशस
It is healthy and has many medicinal properties.
है हेल्दी है बहुत मेडिसिनल प्रॉपर्टीज
How about ghee if you have cholesterol?
हैं घी में हाउ एवर अगर आपको कोलेस्ट्रॉल
If it is high then it is not the right fit for you
हाई है तो वह आपके लिए राइट फिट नहीं है
So In Your Case You Need to Go for Lighter
सो इन योर केस यू नीड टू गो फॉर लाइटर
We also added versions of oil and ghee to the dish.
वर्जंस ऑफ ऑयल सो घी को भी हमने डिश के सब
Made a reminder back some time
कर दिया एक कुछ समय के लिए वापस रिमाइंड
Are you saying that no diet is eternal
कर रहे हैं कि कोई भी डाइट इटरनल नहीं है
Is not universal is not the same throughout life
यूनिवर्सल नहीं है जीवन भर सेम नहीं है
Beans are not applicable to everyone, eat them occasionally
सेम सभी पे लागू नहीं है अभी कभी कभार खा
I took something, something has arrived, there is some laddu, there is something
लिया कुछ कुछ आ गया कुछ लड्डू है कुछ है
Okay, that regret too and then again
ठीक है उसका भी वो फिर अफसोस और फिर एकदम
Means balanced balance sheet and its
मतलब बैलेंस्ड बैलेंस इफॉर्म और अपने
Connected to a health goal that's right for you
हेल्थ गोल से कनेक्टेड जो आपके लिए सही है
You absolutely keep working accordingly.
वो हिसाब से आप काम करते रहे अब्सोल्युटली
Next J Milk
नेक्स्ट ज मिल्क
Product Other Controversial Drinking Milk
प्रोडक्ट अदर कंट्रोवर्शियल दूध पीना
should or
चाहिए या फिर
No, here milk is a milk product.
नहीं यहां प तो मिल्क ए मिल्क प्रोडक्ट
LS means we are talking about all milk products.
ल्स मतलब हम सारे मिल्क प्रोडक्ट की बात
You can start from milk
कर सकते हैं स्टार्टिंग फ्रॉम मिल्क
For people with diabetes and related disorders
डायबिटिक और रिलेटेड डिसऑर्डर वालो के लिए
It's a very simple English song for me
मेरे लिए बहुत सिंपल सा अंग्रेजी गाना है
His
उसके
[music]
[संगीत]
For
लिए
Education means the amount of research that has come out now
एजुकेशन मतलब य अभी जितना रिसर्च बाहर आया
And the amount of research that has been published and
है और जितना रिसर्च पब्लिश हो चुका है और
As much as we have experienced 200 Hajj
जितना हमने भी एक्सपीरियंस किया है 200 हज
people with diabetes b bp cholesterol
लोगों का डायबिटीज बी बीपी कोलेस्ट्रॉल
Such pills are off milk is one of the
ऐसा गोलियां बंद है मिल्क इज वन ऑफ द
Biggest Kalp
बिगेस्ट कल्प
Hypocrisy I Second That Biggest Culprits
कपट आई सेकंड दैट सबसे बड़ा कल्प्रिट्स
Will not allow Sulin to function properly
सुलिन का ठीक से काम नहीं करने देगा उसके
Many compounds causing inflammation inside
अंदर इंफ्लेमेशन करने वाले कई कंपाउंड्स
which increases inflammation in your body
हैं जो आपके बॉडी के इन्फ्लेमेशन बढ़ा
Will give so will say Tata bye bye to milk
देंगे इसलिए मिल्क को कहेंगे टाटा बाय बाय
Immediate for athlete some time to three
इमीडिएट फॉर एटलीस्ट सम टाइम टू थ्री
Months Okay and That Includes All Milk
मंथ्स ओके एंड दैट इंक्लूड्स ऑल मिल्क
Products for some time and then gradually
प्रोडक्ट्स फॉर सम टाइम और फिर धीरे-धीरे
If you want to include you can
अगर आपको इंक्लूड करना है कर सकते हैं
Correct age at the right time is the need for the body
करेक्ट सही समय पे एज इज द नीड फॉर द बॉडी
Because milk causes a lot of growth
क्योंकि ग्रोथ बहुत करवाता है मिल्क
Already your belly is growing, already fatty
ऑलरेडी आपका पेट ग्रोथ है ऑलरेडी फैटी
Liver is already there, sugar growth is everywhere.
लीवर है ऑलरेडी शुगर ग्रोथ है सब जगह पे
Growth is growth, you have to ungrow.
ग्रोथ ही ग्रोथ है आपको अन ग्रो होना है
You have to cleanse, you have to detoxify
आपको साफ सफाई करनी है आपको डिटॉक्सिफाई
It has to happen, so Milk also has to be banned for some time.
होना है इसलिए मिल्क को भी कुछ समय के लिए
Blow me again guys I want to clear
उड़ा दीजिए जी अगेन गाइस मैं क्लियर करना
I would like that if the doctors say that
चाहूंगी कि अगर डॉक्टर कह रहे हैं कि
If milk is not ok then say it in one condition.
मिल्क नहीं ठीक तो वो एक कंडीशन में कह
It is not milk but overall milk.
रहे हैं कि मिल्क नहीं ठीक ओवरऑल मिल्क के
There may be many benefits for some people
बहुत सारे फायदे हो सकते हैं कुछ लोगों के
Milk is enough for some lifestyle
लिए कुछ लाइफ स्टाइल के लिए मिल्क बहुत
It may be good but if yours currently
अच्छा हो सकता है बट अगर आपका जो फिलहाल
If your lifestyle is sedentary
लाइफ स्टाइल है अगर आपका सेडेंटरी लाइफ
If you have style then you already have this lifestyle.
स्टाइल है अगर ऑलरेडी आपको ये लाइफ स्टाइल
If you have diseases related to diabetes then maybe for you
से जुड़ी बीमारियां हैं तो शायद आपके लिए
High fat milk which we call full cream milk
हाई फैट मिल्क जिसको हम फुल क्रीम मिल्क
They say it's your body, not his.
कहते हैं वो आपके आपकी बॉडी उसे नहीं
If you can support then for some time first
सपोर्ट कर पाएगी तो कुछ टाइम के लिए पहले
Get fit and then you can adjust your diet to your
फिट हो जाइए और फिर आप अपने डाइट को अपने
We can change it accordingly
हिसाब से चेंज कर सकते हैं कूल इसमें हम
If we talk about special cards
अगर हम स्पेशली कर्ड की मैं बात करूं
Because its properties are quite different
क्योंकि उसकी प्रॉपर्टीज काफी अलग होती है
Other milk products especially milk
बाकी के मिल्क प्रोडक्ट्स स्पेशली मिल्क
Since, curd also comes in this category.
से तो कर्ड भी इसी कैटेगरी में आती है
Protein will also be inside it, IGF will also be there in it.
प्रोटीन उसके अंदर भी होगा आईजीएफ भी उसके
If the diabetic is inside then whatever
अंदर ही होगा तो डायबिटिक ने जो जो
Will not allow insulin to work properly
इंसुलिन को काम नहीं करने देगा ठीक से
For that we have to take a pause for a while.
उसके लिए थोड़ी देर तो पॉज लेना ही है सो
Milk Chi Yogurt be it buttermilk or any other
मिल्क ची योगर्ट छास हो चाहे और किसी भी
In a proper way
तरीके से
Paneer Ha Prawn High Protein High Acid High
पनीर हा प्रोन हाई प्रोटीन हाई एसिड हाई
Inflammation High AGF It Will Interfere
इन्फ्लेमेशन हाई एजीएफ इट विल इंटरफेयर
With insulin action listening to this
विद इंसुलिन एक्शन लिसनिंग टू ल दिस
Doctor Can Can We Say Diabetes Diabetic
डॉक्टर कैन कैन वी से की डायबिटी डायबिटिक
Vegan diet is a good option for people
लोगों के लिए वीगन डाइट एक अच्छा या
Mediterranean diet can be a good solution
मेडिटरेनियन डाइट एक अच्छा सलूशन हो सकता
Is Vegan Diet in the Beginning Very Very?
है वीगन डायट इन द बिगिनिंग इज वेरी वेरी
Good to Kick Start Diabetes Reversal OK
गुड टू किक स्टार्ट डायबिटीज रिवर्सल ओके
This is our very solid experience
ये हमारा ब बहुत सॉलिड अनुभव
Is So You Can Actually Like Completely
है सो यू कैन एक्चुअली लाइक कंपलीटली
Some time of blind trust on this fact
ब्लाइंड ट्रस्ट ऑन दिस फैक्ट के कुछ टाइम
Follow Vegan for Follow V Gani Jam
के लिए वीगन को फॉलो वी गनि जम को फॉलो
Try it and you will see good feeling American
करके देखिए यू विल सी गुड रिल्ट अमेरिकन
Diabetic Association European Association for
डायबिटिक एसोसिएशन यूरोपियन एसोसिएशन फॉर
Study of Diabetes International Diabetes
स्टडी ऑफ डायबिटीज इंटरनेशनल डायबिटीज
Federation is in conferences everywhere
फेडरेशन ये सब जगह पे कॉन्फ्रेंसेस में
Our papers are presented by researchers
हमारे पेपर्स प्रेजेंटेड है रिसर्चस
It is published, we are ok, we are speaking from experience.
पब्लिश्ड है हम ओके वो अनुभव से बोल रहे
There is no such book, don't read it, right?
हैं ऐसी कोई किताब पढ़ के नहीं बोल राइट
Right Right Perfect Perfect A Next Food
राइट राइट परफेक्ट परफेक्ट अ नेक्स्ट फूड
We come to the item Fruits to Fruits
आइटम पे आते हैं फ्रूट्स पे फ्रूट्स को हम
Have discussed a little like you
थोड़ा डिस्कस कर चुके हैं जैसे आपने
Specially told about Watermelon
वाटरमेलन के बारे में स्पेशली बताया इस
Variety and some seasonal very sweet fruits
तरह के और कुछ सीजनल बहुत ही मीठे फ्रूट्स
How ever are we, on one hand we also say that
होते हैं हाउ एवर हम एक तरफ यह भी कहते
Fruits should be enjoyed but
हैं कि फ्रूट्स को एंजॉय करना चाहिए बट
Here again moderation portion is important
यहां पर अगेन जरूरी है मॉडरेशन पोर्शन
Control's Butt Talking About Fruits Like
कंट्रोल का बट टॉकिंग अबाउट फ्रूट्स लाइक
Mango Grapes Lychees That Are Extra Sweet
मैंगो ग्रेप्स लीचीज जो एक्सेसिवली मीठे
If there is diabetes then what is pre-diabetic?
होते हैं तो क्या डायबिटिक प्री डायबिटिक
This is a no no for people, eat a little too much
लोगों के लिए ये नो नो है थोड़ा बहुत खा
Can you eat how much or what?
सकते हैं कितना खा सकते हैं या कोई
Precautions can be taken while eating such as
प्रिकॉशंस ले सकते हैं खाते वक्त जैसे कि
Do not eat on an empty stomach after taking some fiber.
खाली पेट ना खाएं कुछ फाइबर लेने के बाद
If you eat, then experiment a lot on fruits also.
खाएं तो फ्रूट्स पे भी काफी एक्सपेरिमेंट
After doing this you know it very clearly
करने के बाद यू नो ये बहुत क्लीयरली
Realiks are an important part of ours
रियलाइक्स आर एन इंपोर्टेंट पार्ट ऑफ आवर
Diet or It Should Be There Hum It Should Be There
डाइट या इट शुड बी देयर हम इट शुड बी देयर
It contains certain enzymes, vitamins and
इट इट कंटें सर्टन एंजाइम्स विटामिंस और
The fruits which come in seasonality
सीजनेलिटी में जो फ्रूट आते हैं उनके जो
Properties are given highly
प्रॉपर्टीज होती है दे आर हाईली
Beneficial for the system ok now diabetic
बेनिफिशियल फॉर द सिस्टम ओके अब डायबिटिक
If sugar increases then we have to be
है तो शुगर बढ़ती है तो वी हैव टू बी
Careful around that is different on this too
केयरफुल अराउंड दैट तो इस पे भी अलग
There are videos to watch, you can watch them for a long time
वीडियोस है देखना है देख सकते हैं लॉन्ग
Meaning long videos are low GI medium GI
मतलब लंबे वीडियोस है लो जीआई मीडियम जीआई
High GI will fall in these three categories
हाई जीआई ये तीन कैटेगरी में आएंगे हाई
Watermelon is typically even all the sweetest in GI.
जीआई में टिपिकली वाटरमेलन इवन ऑल द मेलस
Pineapple and Jack Fruit Ripe Jack Fruit
पाइनएप्पल एंड जैक फ्रूट राइप जैक फ्रूट
This will come and avoid it in the initial period.
आएगा ये शुरुआत के पीरियड में अवॉइड
Get it done typically ok but mango bananas
करवाते हैं टिपिकली ओके बट मैंगो बनानास
leeches gray
लीचीज ग्रे
Chickpeas ok this papayas this medium GI
चीकूस ओके यह जो पपायास ये जो मीडियम जीआई
They will come very soon and we will have a bonfire.
में आते हैं वो बहुत जल्द ही हम अलाव करते
Because of the satisfaction we get from it
हैं बिकॉज उससे जो सेटिस्फेक्शन मिलता है
that amazing
वो अद्भुत
Do you know if summer season comes and you don't eat mango?
है यू नो समर सीजन आए और मैंगो ना खाए तो
What a summer season it's been I think near
क्या समर सीजन रहा वो इट्स आई थिंक नियर
Impossible for Maximum Indians to Live
इंपॉसिबल फॉर मैक्सिमम इंडियंस टू लिव
Without a Mango and for Due Benefits
विदाउट अ मैंगो एंड फॉर ड्यू बेनिफिट्स
Apple and berries will also help in lower GI.
आल्सो और लोअर जीआई में एप्पल आएंगे बेरीज
And the cherries come very loose, somewhat local
और चेरीज एकदम लोज आई आती है कुछ-कुछ लोकल
Berries and cherries are also available in many areas.
बेरीज चेरीज भी मिलती हैं कई इलाकों में
They are highly beneficial they should try that
दे आर हाईली बेनिफिशियल दे शुड ट्राई दैट
out dragon fruit is also very good loji
आउट ड्रैगन फ्रूट भी काफी अच्छा है लोजी
Lo comes in I and Kiwi comes in GI.
आई में आता है लो जीआई में आता है किवी टू
An extent also comes there so you can
एन एक्सटेंट भी वहां पर आता है सो यू कैन
Experian Cherries Berries Apple Pairs
एक्सपेरिमेंट चेरीज बेरीज एप्पल पेयर्स
Guavas Ok Ok Dragon Fruits Kiwis Inn
गवावास ओके ओके ड्रैगन फ्रूट्स किवीस इन
Lower Tea So Fruits You Will Include
लोअर चयाय सो फ्रूट्स आप इंक्लूड करेंगे
Ok, we will do one or two accordingly in the beginning.
ओके हिसाब से करेंगे शुरुआत के एक दो
month we prefer in smoothie only
महीना हम स्मूदी में ही प्रेफर करते हैं
OK the fruit and then slowly
फ्रूट को ओके और फिर धीरे-धीरे
Add independently not with a meal
इंडिपेंडेंटली ऐड करते हैं नॉट विथ अ मील
Many controversial things also come up that
कई वो भी कंट्रोवर्शियल चीजें आती है कि
Have it with the meal yes it's actually very
हैव इट विद द मील हां ये एक्चुअली बहुत
This includes that one should eat before eating.
इसमें आते हैं कि खाने से पहले खाना चाहिए
You should not eat after eating then eat
खाने के बाद नहीं खाना चाहिए तब खाना
Should be eaten on an empty stomach, not on an empty stomach.
चाहिए खाली पेट खाना चाहिए खाली पेट नहीं
Food should be there so it is also again a there are
खाना चाहिए सो इट इज आल्सो अगेन अ देयर आर
Multiple Thoughts Around This or So People
मल्टीपल थॉट्स अराउंड दिस या सो जो लोग
Typically eat apple after dinner or
टिपिकली डिनर के बाद एप्पल खाते हैं या
Eat fruits along with their meal
फ्रूट खाते हैं अलोंग विद द मील उनके
Invariably we increase triglycerides and uric
इनवेरिएबली हम ट्राइग्लिसराइड्स और यूरिक
Acid increase is seen after eating.
एसिड बढ़ा हुआ देखते हैं जो खाने के बाद
eat yes yes eat with food or
खाते हैं हां जी खाने के साथ खाते हैं या
Why do we eat after eating? Because
खाने के बाद खाते हैं ऐसा क्यों क्योंकि
it converts into triglycerides
वो ट्राइग्लिसराइड्स में कन्वर्ट होता है
Okay along with the food whenever you take it
ओके अलोंग विद द फूड व्हेन एवर यू टेक इट
So You Should Never Be That Combines With the Food
सो यू शुड नेवर बी दैट कंबाइंस विद द फूड
And Turns Into One of Every Food
एंड टर्न्स इनटू ट्र हर एक फूड का एक
Has an enzymatic property of digestion
प्रॉपर्टी है डाइजेशन का एक एंजाइमेटिक
The body's response is to respect it.
रिस्पांस है बॉडी का उसको रिस्पेक्ट देना
Should Fruits Are Best Taken
चाहिए सो फ्रूट्स आर बेस्ट टेकन
Independently and what is what is the
इंडिपेंडेंटली एंड व्हाट इज द व्हाट इज द
Best time to eat fruits if sugar
बेस्ट टाइम टू ईट फ्रूट्स तो अगर शुगर
If you are in control then first thing in the morning after waking up
कंट्रोल में है तो सुबह उठने के बाद पहली
You can also take this thing, it doesn't happen
चीज भी आप ये ले सकते हैं ऐसा नहीं होता
That directly after fasting when sugar
कि फास्टिंग के बाद डायरेक्टली जब शुगर
If it gets into the blood, that can cause a problem.
ब्लड में जाता है तो दैट कैन कॉज अ ट्रबल
Is there any misconception about eating on an empty stomach in the morning?
सुबह खाली पेट खाने से कोई यह भ्रम है
Because near the fruit and also inside the fruit
क्योंकि फ्रूट के पास और फ्रूट के अंदर भी
So if there is fiber then quantity will also matter.
तो फाइबर है तो क्वांटिटी भी मैटर करेगा
If you eat whole fruits, eat whole fruits.
अगर आप होल फ्रूट खाते हो होल फ्रूट खा
So if your quantity is 100 grams
रहे हो तो तो अगर आप क्वांटिटी 100 ग्रा
You are keeping around you eat a cardamom banana
के आसपास रख रहे हो आप एक इलायची केला खा
Or eat some mango also.
लिए या थोड़ा मैंगो भी खा लिएल खा
It's there, it's fine, it's fine
री तो है ही तो वो तो इज है इट्स फाइन
Don't Be Scared of It's the First Thing in the
डोंट बी स्केड ऑफ इट फर्स्ट थिंग इन द
Morning is great for a fruit 11 o'clock
मॉर्निंग इज ग्रेट फॉर अ फ्रूट 11 ओ क्लॉक
Is great for a fruit 5 o clock is also
इज ग्रेट फॉर अ फ्रूट 5 ओ क्लॉक इज आल्सो
Decent for a fruit but if any fruit is
डिसेंट फॉर अ फ्रूट बट इफ एनी फ्रूट इज
Creating Bloating for You If Gas Forms
क्रिएटिंग ब्लोटिंग फॉर यू अगर गैस फॉर्म
It is happening and many people feel it clearly.
हो रहा है और ये कई लोगों को क्लीयरली फील
If it happens then you have to understand that you need that suit
होता है तो आपको समझना है कि आपको वो सूट
Either he is not timing or he
नहीं कर रहा है या तो वो टाइमिंग या तो वो
The quantity or type of food suits you.
क्वांटिटी या वो टाइप ऑफ फूड आपको ठीक
If not then you have to change it, ok then
नहीं नहीं है तो चेंज करना है ओके ओके तो
You yourself analyze, eat fruits and your body
आप खुद एनालाइज करो फ्रूट खाओ और योर बॉडी
Will Tell You Body will give you hints that it
विल टेल यू बॉडी आपको हिंट दे देगी कि वो
Are you feeling okay bloated bloated
आपको ठीक लग रहा है क्या ब्लोटेड ब्लोटेड
How are you feeling? Okay, yes, that's it.
लग रहा है कैसा लग रहा है ठीक है हां इतना
I think the work should be done by myself because
काम मुझे लगता है खुद से करना चाहिए बिकॉज
Every body is different so there is no one size
हर बॉडी अलग होती है तो वन साइज डज नॉट
fit all correct right next is non veg
फिट ऑल करेक्ट राइट नेक्स्ट इज नॉनवेज
Nonveg Foods Specially for Diabetic People
नॉनवेज फूड्स स्पेशली फॉर डायबिटिक पीपल
And what if there is pre-diabetes too?
और प्री डायबिटिक प तो वहां पर भी क्या
It is found in non-veg food
होता है ना नॉनवेज फूड में
no carbohydrates, very little or
कार्बोहाइड्रेट्स नहीं है ह बहुत ही कम या
Protein and fat maximum is negligible.
ना के बराबर प्रोटीन एंड फैट मैक्सिमम इज
Fat and protein typically 50% or what
फैट एंड प्रोटीन टिपिकली 50 % या व्हाट
Never Depend on the Food Items That You Take
एवर डिपेंडिंग ऑन द फूड आइटम दैट यू टेक
So as soon as you eat something non-veg like chicken or
तो जैसे ही कुछ नॉनवेज खाते हैं चिकन या
If you eat anything else then sugar does not increase.
कुछ भी और खा लेते हैं तो शुगर नहीं बढ़ती
Yes, then I think, after eating this, it's mine.
है ह तो फिर लगता है अरे ये खा के तो मेरा
If sugar is not increasing then this is for me
शुगर नहीं बढ़ रहा है तो ये तो मेरे लिए
ok yes we don't think of it
अच्छा है हां हम ध्यान में ये नहीं आता है
that non-veg fat
कि नॉनवेज का जो फैट है
It will only add fat to their body.
वह उनके शरीर में फैट ऐड करेगा ही पॉइंट
Number one and second nonvegetarian food
नंबर वन और दूसरा नॉनवेजिटेरियन फूर
It's acidic, it's highly acidic, it's OK, there's something in it
एसिडिक है हाईली एसिडिक है ओके चीज उसमें
Acidic food is on the highest level
सबसे हाईएस्ट ट्रंग पे है तो एसिडिक फूड
Will cause inflammation and nonvegetarian
इन्फ्लेमेशन पैदा करेगा और नॉनवेजिटेरियन
Food has a higher inflammatory response in
फूड हैज अ हायर इन्फ्लेमेटरी रिस्पांस इन
Blood involving eggs even if temporarily
ब्लड इंक्लूडिंग एग्स तो टेंपरली भले ही
Your sugar is coming under control for that
आपके शुगर कंट्रोल में आ रही है फॉर दैट
Mile OK for future perspective while already
मील ओके फॉर र्सल पर्सपेक्टिव जबकि ऑलरेडी
There is more protein and fat in the body
शरीर में प्रोटीन भी ज्यादा है फैट भी
It is too much and the acid is also too much, you have some
ज्यादा है और एसिड भी ज्यादा है आपने कुछ
Even if non-veg is stopped for a while,
समय के लिए अगर नॉनवेज भी बंद कर दिया तो
you will benefit
आपको लाभ होने वाला
if it is
है तो
What is the dish absolutely non-veg and again the same?
एब्सलूट नॉनवेज भी डिश क्या और अगेन वही
There is fact support whether in private or in a
फैक्ट सपोर्ट होता है कि वनिज म या फिर एक
Satvik diet which is there for some time
सात्विक आहार जो है वोस में कुछ समय के
It's okay not to stop the podcast
लिए पॉडकास्ट बंद नहीं करना य पर नहीं ठीक
This is happening for their benefit
है उनके उनके बेनिफिट के लिए हो रही है यह
The entire discussion can be about a few things.
सारी डिस्कशन तो हो सकता है कुछ बातें
Doesn't sound good but ultimate
अच्छी नहीं लगे सुनने में बट अल्टीमेटली
the benefit is yours
फायदा आपका ही
Last but not the least maybe you can also listen to this
है लास्ट बट नॉट द लीस्ट शायद यह भी सुनने
I won't like it especially those people
में अच्छा नहीं लगेगा स्पेशली उन लोगों को
those who consume alcohol
जो अल्कोहल लेते
I don't know the rest you will tell them ok
हैं आई डोंट नो बाकी आप बताओगे उनको अच्छा
to get it installed or
लगवाना है या
Otherwise it is okay to consume alcohol in diabetes
नहीं तो डायबिटीज में अल्कोहल लेना सही
Is it safe or not and if it can be taken
सेफ है या फिर नहीं है और अगर ले सकते हैं
So how much and which type, details on this also
तो कितना एंड किस टाइप का इस पे भी डिटेल
The video is butt in short because a video
वीडियो है बट शॉर्ट में क्योंकि एक वीडियो
We're putting it all in so as much as we can
में सब हम डाल रहे हैं इसलिए जितना हम
If you can make people aware then
लोगों को अवेयर कर सकते करवा सकते हैं तो
Whoever comes to drink alcohol always
जो भी अल्कोहल लेने वाले आते हैं हमेशा
Ask what about alcohol?
पूछते हैं अल्कोहल का क्या अल्कोहल का
What do I say first if off
क्या तो मैं बोलता हूं सबसे पहले अगर बंद
Stop if you can, ok for some time
कर सकते हो तो बंद करो ओके फॉर सम टाइम
atlist is acidic because right is acidic
एटलीस्ट क्योंकि एसिडिक है राइट एसिडिक है
Second, that liquid fat is because of us.
दूसरा वो लिक्विड फैट है हम बिकॉज पर
Gram it is san calories hum hum to jo
ग्राम इट इज सेन कैलोरीज हम हम तो जो
Consume alcohol regularly every day and even every week
रेगुलरली अल्कोहल हर रोज लेंगे हर वीक भी
Will we take it or will the quantity be more?
लेंगे या क्वांटिटी ज्यादा रहेगी तो
Gradually you will see that their fat is increasing
धीरे-धीरे आप देखेंगे कि उनका फैट बढ़ रहा
We and their acid are also increasing in the body.
है बॉडी में हम और उनका एसिड भी बढ़ रहा
That look on their face, in their hair
है वो उनके चेहरे पे उनके बालों में नजर
They start looking old quickly
आता है वो जल्दी बूढ़े दिखने लग जाते हैं
Right So Alcohol Is Acidic and Basic
राइट सो अल्कोहल इज एसिडिक एंड बेसिकली
Liquid fat when in front of a glass of alcohol
लिक्विड फैट जब अल्कोहल का ग्लास सामने
Yes, it's Reese because fat is nine.
रीज ही है वो तो हां क्योंकि फैट इज नाइन
Calories per Gram Carbohydrates
कैलोरीज ना पर ग्राम कार्बोहाइड्रेट्स फोर
Calories Alcohol E Consume Calories So When You
कैलोरीज अल्कोहल इ सेवन कैलोरीज तो आप जब
You see a glass of fat as if you are eating poha.
फैट का ग्लास देखते हो जैसे पोहा के ले
Five spoons of sugar, this is liquid fat, this is
पाच चम्मच शक्कर यह लिक्विड चर्बी है यह
Drink as much as you want wisely then you
समझदारी के साथ आपको जितना पीना है फिर आप
Think and do so best stop it for some
सोचिए और कीजिए सो बेस्ट स्टॉप इट फॉर सम
Time to Detoxify the Body If Not
टाइम टू डिटॉक्सिफाई द बॉडी अगर नहीं हो
Stopping as much as we can
रहा है स्टॉप कम कर लो हम जितना भी है
increase it to 50 if even that is not happening
उसका 50 पर कर लो अगर वो भी नहीं हो रहा
So I say ok brother sister who
है तो मैं बोलता हूं ठीक है भाई बहना जो
Also continue my green smoothie in the morning.
भी है कंटिन्यू कर सुबह मेरा ग्रीन स्मूदी
Drink it first and then we'll see what to do.
पी ले पहले बाद में देखेंगे क्या करना है
sleep about it
इसके बारे में सो
because main
बिकॉज मेन
The Thing We're All Addiction
थिंग इज वी आर ऑल एडिक्शन
Driven Our Food is Driven by Addiction Food
ड्रिवन आवर फूड इ ड्रिवन बाय एडिक्शन फूड
Addiction is worse than any other addiction
एडिक्शन इ इ वर्स देन एनी अदर एडिक्शन
Like for that matter smoking
लाइक फॉर दैट मैटर स्मोकिंग
Also take tea addiction tea addiction
आल्सो चाय एडिक्शन ही ले लो चाय एडिक्शन
Tea addiction is prevalent across the country and seven
चाय एडिक्शन देश भर में है व चाहिए सात
Half past one needs more at three or four o'clock and the same
साढ़े को और चाहिए तीन चार बजे और वही इस
Regular tea has created a stir in the country
देश में बहुत तहलका कर चुकी है रेगुलर चाय
where tea was drunk and no one was there
जहां पर चाय पी जाती थी व कोई भी उसमें
China or Japan did not mix milk
दूध मिक्स नहीं करते थे चाइना या जापान
This is the gift of the British to us.
में यह ब्रिटिशर्स की देन है हमें हा वो
milk tea swirled on elephants
हाथियों पर घुमा घुमा के दूध वाली चाय
Made him drink nectar like nectar in his mouth
पिलाई अमृत तुल्य बनाई उसको उसका पुना में
Where I live, there are shops
जहां पर मैं रहता हूं वहां पर तो दुकान के
Now it is written outside that it is like nectar.
बाहर ही लिखा ता है अमृत तुल्य अब इतना
Tremendous branding will be like its nectar.
जबरदस्त ब्रांडिंग रहेगा उसका अमृत तुल्य
Like nectar and in the morning the whole house
अमृत के जैसा और उसकी सुबह ही पूरे घर में
roams and roams in the afternoon and that one
घूमती है और दोपहर को घूमती है और वो एक
Nasha Hai It's Addictive It's Like It's
नशा है इट्स एडिक्टिव इट्स लाइक इट्स
Cocaine hits her like a heroine
कोकेन हीरोइन की तरह ठक हिट करता है उसका
It's not easy to get out of the smell
स्मेल उसम में से बाहर निकलना इजी नहीं है
If you can't live without something
अगर आप किसी चीज के बिना नहीं रह पा रहे
If you are craving it
अगर आपको उसकी तलब हो रही है क्रेविंग हो
If you are then you have an addiction to it, even if
रही है तो आप को उसकी एडिक्शन है भले ही
Be it liquor, be it tea, be it
वह दारू हो भले ही वो चाय हो भले ही वो
you are sugar you are its slave
चीनी हो आप उसके गुलाम है
Of course it's good if that means those people
बिल्कुल तो अच्छा अगर मतलब उन लोगों के
For those for whom it is possible to leave late
लिए जिनके लिए लेट्स से छोड़ना पॉसिबल
or those who are not socially casual
नहीं है या फिर जिनको सोशल कैजुअल
If you feel like drinking then that
ड्रिंकिंग करने की इच्छा होती है तो वो
Which type of alcohol can be taken and
कौन सी टाइप ऑफ अल्कोहल ले सकते हैं और
How much can I take? I usually avoid it.
कितना ले सकते हैं मैं यूजुअली अवॉइड करता
I am because then it is better to take the job.
हूं क्योंकि फिर वो अच्छा ठीक है जोब लेना
It's okay if you want to take it then at least lol
है लो ठीक लेना है तो फिर लोलो कम से कम
Take it, keep it at 30 mA, keep it at 60 mA if hard.
लो 30 एमए पे रखो 60 एमए पे रखो अगर हार्ड
Ok, definitely beer etc.
लेकर है ओके बियर वगैरह तो डेफिनेटली
Avoid those that are white spirits
अवॉइड ही करो जो वाइट स्पिरिट्स होती हैं
Transparent spirits are better
ट्रांसपेरेंट स्पिरिट्स होती हैं आर बेटर
Then the hard marginal improvements end
देन द हार्ड मार्जिनल इंप्रूवमेंट्स एंड
Differences Are There In That Comfort For Him
डिफरेंसेस आर देयर इन दैट उसके लिए आराम
Watch that video from, just try two-three
से वो वीडियो देख लो बस कोशिश करो दो-तीन
Are you able to spare a month or two?
महीना एक दो महीना छोड़ पा रहे हो क्या
That'll be good for you right
दैट विल बी गुड फॉर यू करेक्ट
Absolutely absolutely one of my teachers said
अब्सोल्युटली एब्सल मेरे एक टीचर ने ना
She was given such a sentence and then she was released.
ऐसा सेंटेंस मारा था उसके बाद छूटी गई वो
Said one peg of liquor is Rs 5000
बोला कि एक पैग है ना दारू का 5000
Neurons get permanently damaged
न्यूरॉन्स परमानेंटली खराब कर डालते
lot 5000 now a lot of them will say
लाट 5000 अभी बहुत सारे वो बोलेंगे
Trillions of neurons are dying by 5000
ट्रिलियंस ऑफ न्यूरॉन्स है 5000 मरने से
What's going to happen if you wait a bit?
क्या होने वाला है आप एक पैक रुकते थोड़ी
No, that is also there and let's see another one.
ना हो वो भी है और देखते हैं कि और एक
Philosophy is a different philosophy Mexican philosophy
फिलोसोफी अलग फिलॉसफी है मेक्सिकन फिलॉसफी
There is a book Tales of Power by Kallus
एक किताब है टेल्स ऑफ पावर बाय कैलस
If anyone wants to read Canada, then read it immediately.
कैनेडा किसी को पढ़ना है तो पढ़िए एकदम
It's interesting, there is a different system, it said that
मजेदार है अलग सिस्टम है उसमें कहा था कि
There are two quality things of human being, we are one.
ह्यूमन बीइंग के दो क्वालिटी चीज है हम एक
Hai tonal one ha nagal nagal don't go in
है टोनल एक है नगल नेगल में नहीं जाता हूं
Because it's a little more difficult
क्योंकि वो थोड़ा और डिफिकल्ट है
Tonal is very easy to understand
अंडरस्टैंड करने के लिए टोनल बहुत इजी है
To understand what tonal quality means
समझने के लिए टोनल क्वालिटी मतलब वो
Quality that makes you feel like reality is yes
क्वालिटी जिससे आपको रियलिटी हां जैसी है
to interpret as it is
वैसी की वैसी इंटरप्रेट करने की
Capacity means this table is like this, this glass is like this
क्षमता मतलब ये टेबल ऐसा है ये ग्लास ऐसा
This mic is like this, this is gross, we are now
है ये माइक ऐसा है ये ग्रॉस है हम अब
Gunjan Aisi
गुंजन ऐसी
is in its decoding
है उसके डिकोडिंग में
For example, people are like this, the world is like this
फॉर एग्जांपल लोग ऐसे हैं दुनिया ऐसी है
Life is this, this is the quality of yours.
लाइफ यह है ये जो क्वालिटी होती है अपने
The reality inside is as it is
अंदर कि जो रियलिटी को जैसा है वैसा ही
Understand that it is called tonal quality without
समझे ट उसको टोनल क्वालिटी कहते हैं बिना
Without any layers or any perception
किसी लेयर्स के बिना किसी परसेप्शन के या
Now correct without any judgments
फिर बिना किसी जजमेंट्स के करेक्ट अब वो
The quality which is free from any addiction or addiction
जो क्वालिटी है किसी भी एडिक्शन या इंडल
decreases after jens
जेंस के बाद कम हो जाती
[music]
[संगीत]
Immediate means the one who has drunk alcohol for
इमीडिएट मतलब जिसने दारू पिया है फॉर
If the example is a little more crazy then
एग्जांपल और थोड़ी सी चड़ गई है तो
The surrounding environment begins to look different
आजूबाजू का वातावरण अलग दिखने लग जाता है
Some things start to separate, some in my mind
थोड़ी बातें अलग होने लग जाती है थोड़े मन
My thoughts start reaching somewhere
में ख्याल कहीं के कहीं पहुंचने लग जाते
And we are a little out of touch with reality.
हैं और रियलिटी से टच छ थोड़ा सा कम होने
It seems and that too when I read it.
लग जाता है और वो भी जब मैंने पढ़ा तो
Do I feel that I am in good health?
मुझे लग कि नहीं मैं हेल्थ में हूं मेरे
wants my tone at its peak, not me
को मेरी टोन एकदम पीक पे चाहिए मुझे नहीं
and you can see all the athletes who are
चाहिए और जो जो एथलीट्स हैं आप देखिए जो
High Performance People are CEO's
हाई परफॉर्मेंस पीपल है सीईओ सी एक्सोस
athletes
एथलीट्स
His discipline in these things is very high
उनका इन बातों में डिसिप्लिन बहुत हाई है
We think he is very rich
हमें लगता है कि र ये तो बहुत पैसे वाले
He must be drinking a lot, isn't it?
हैं ये तो बहुत दारू पीते होंगे ऐसा नहीं
have left he has left PK
है छोड़ चुके हैं वो पीके छोड़ चुके हैं
Yes, experiment and learn, everyone does that.
हां एक्सपेरिमेंट करो सीखो वो तो सभी करते
is only
ही है
You move on and you learn right now and I
य यू मव ऑन एंड यू लर्न राइट सो और आई
Think with age we understand this thing
थिंक विद एज हमें इस चीज को अंडरस्टैंड
should do that as we grow older
करना चाहिए कि जैसे-जैसे हमारी उम्र बढ़
Anyway, we have to limit some things
रही है वैसे-वैसे हमें कुछ चीजों को लिमिट
should be done together when you are childhood
करते जाना चाहिए साथ के साथ जब आप बचपन
When you are young your body is everything
में जब आप छोटे होते हैं आपकी बॉडी हर चीज
tolerates it easily, you eat sweets
आराम से सहन कर लेती है आप मीठा खाते हैं
eat fried food because your physical
तला हुआ खाते हैं क्योंकि आपका फिजिकल
The workout is done according to
वर्कआउट उस हिसाब से होता है जैसे जैसे
Your body ages as you age.
आपकी उम्र बढ़ती है आपकी बॉडी के जो
These are your organs and they wear out.
ऑर्गन्स हैं वह घिसते चले जाते हैं आपकी
Your stress changes as your lifestyle changes.
लाइफ स्टाइल बदलती जाती है आपके स्ट्रेस
If we grow a little, then along with this
थोड़े से बढ़ते जाते हैं तो इसके साथ-साथ
You should also make your dietary changes step by step.
आपको अपने डाइटरी चेंजेज भी स्टेप बाय
I should keep doing this step
स्टेप करते चले जाना चाहिए यह मैंने
Have observed a lot in Amitabh Bachchan
ऑब्जर्व किया है अमिताभ बच्चन में बहुत
The more I read his life,
ज्यादा जब मैं उनकी लाइफ को जितना पढ़ती
There was a time when I used to do
हूं देयर वाज अ टाइम व्हेन ही यूज टू डू
Everything You Use to Drink, Smoke, Eat What
एवरीथिंग यूज टू ड्रिंक स्मोक ईट व्हाट
Ever Life Style Stay Up Late Nights Butt
एवर लाइफ स्टाइल रातों तक जागना बट
Slowly and gradually they have been
धीरे-धीरे करते करते द वे ही हैज बीन
Changing his lifestyle and diet
चेंजिंग हिज लाइफ स्टाइल एंड डाइटरी
Habits that are reasonable even at this age
हैबिट्स दैट इज द रीजन वो इस एज में भी
He is such a successful actor, he is a legend.
इतने सक्सेसफुल एक्टर हैं एक लेजेंड हैं
And the rest of the actors with him
और अपने बाकी के जो उनके साथ के एक्टर्स
He was still more successful than them
थे उनसे ज्यादा अभी तक वह सक्सेसफुल
That's because they made those changes
इसीलिए हैं क्योंकि उन्होंने वो चेंजेज
Quit drinking after one point off
करे ही क्विट ड्रिंकिंग आफ्टर वन पॉइंट ऑफ
Time Only Quit Sugar After One Point Off
टाइम ही क्विट शुगर आफ्टर वन पॉइंट ऑफ
time what is why he is what he is
टाइम व्हिच इज व्हाई ही इज व्हाट ही इज
Today is amazing so this is how we should live our life
टुडे अमेजिंग सो इस तरह से हमें अपनी लाइफ
Little by little you do it one by one
में थोड़ा-थोड़ा आप उसको एक एक चीज करके
That yes, I will limit it in the next two years.
कि हां अगले दो सालों में मैं इसको लिमिट
I will do it if anyone needs alcohol
करूंगा सो अगर किसी को भी अल्कोहल की भी
If it is a habit then the athlete should follow the vision that
आदत है तो एटलीस्ट इस विजन से चले कि इसको
I have to manage it slowly and reduce it
मुझे धीरे-धीरे मैनेज करना है कम करना है
And I have to be mindful about this.
और मुझे माइंडफुल होना है इसको लेकर यह ना
let's think
सोच के चले
Don't let him rule you. What's right
कि उसको रूल ना करने दे अपने ऊपर सही बात
Hai I mean an example of Amitabh Bachchan ji
है आई मीन अमिताभ बच्चन जी का एक उदाहरण
Done and if the audience is watching
हो गया और अगर जो दर्शक है देख रहे हैं
I am listening and will see in his life also
सुन रहे हैं उनके लाइफ में भी देखेंगे
Like he can drink as much as he can in 20.
जैसे 20 में 20 में जितना वो ड्रिंक कर पा
Were able to dance late nights
रहे थे लेट नाइट्स कर पा रहे थे डांस
If you were able to have fun then body next day
मस्ती कर पा रहे थे तो बॉडी नेक्स्ट डे
Was able to handle back and they could be
वापस हैंडल कर पा रही थी एंड दे कुड बी
Functional means being able to go to education college.
फंक्शनल मतलब एजुकेशन कॉलेज में जा पा रहे
I was also able to go to work, same thing.
थे मे भी काम प भी जा पा रहे थे वही चीज
It's changed in 30, don't do it so late at night.
30 में चेंज हो गई उतना लेट नाइट नहीं कर
Couldn't drink the quantity I was getting
पा रहे थे उतना क्वांटिटी नहीं पी पा रहे
Were and like 40 comes after 40 and feels
थे और जैसे 40 आती है 40 के बाद और फील
It happens that now the body reacts completely.
होता है कि अरे अब तो बॉडी बिल्कुल रिएक्ट
I have to limit my late nights.
कर रही है आई हैव टू लिमिट माय लेट नाइट्स
My drinks and all my you know fun
माय ड्रिंक्स एंड ऑल माय यू नो मस्ती जो
I am also eating and drinking, so my body
भी मैं खाने पान मैं कर रहा हूं तो बॉडी
It gives feedback on its own, you just have to listen a little.
अपने आप फीडबैक देती है बस सुनना है थोड़ा
Maybe I have observed this a little too
य शायद मैंने थोड़ा यह भी ऑब्जर्व करा है
When people like that in their 30's and 40's
कि जैसे लोगों को 30 में 40 में जब
Midlife crises occur when they probably
मिडलाइफ क्राइसिस होते हैं तब वह शायद
A lot of things just to stay relevant
बहुत सी चीजें सिर्फ रिलेवेंट रहने के लिए
They do it because they want to party
करते हैं वो इसलिए पार्टी करना चाहते हैं
So just want to have a night out
इसलिए नाइट आउट करना चाहते हैं जस्ट टू
Tell them that they are still young they are
टेल देम ल्स दैट दे आर स्टिल यंग दे आर
Not Outdated and They're Still Enjoying
नॉट आउटडेटेड एंड दे आर स्टिल एंजॉयिंग
Their Life That Validation Is A Self Validation
देयर लाइफ वो वैलिडेशन एक सेल्फ वैलिडेशन
Learning is a social validation lesson.
सीख कर रहे होते हैं एक सोशल वैलिडेशन सीख
In the process of doing many such things
करने के चक्कर में ही बहुत सारी ऐसी चीजें
go on doing go on doing that
करते चले जाते हैं करते चले जाते हैं जो
Maybe now they have that happiness from within too
शायद अब उनको अंदर से वो हैप्पीनेस भी
not giving and as you said that their
नहीं दे रही और जैसा आपने बोला कि उनकी
The body probably can't even tolerate it.
बॉडी उसको टॉलरेट भी नहीं कर सकती है शायद
She is not even demanding but still giving
वो डिमांड भी नहीं कर रही है बट दे स्टिल
Keep on doing it just to fight with them
कीप ऑन डूइंग इट जस्ट टू फाइट विद देयर
Midlife Crisis and Trite Be True
मिडलाइफ क्राइसिस एंड ट्राइट बी ट्रांग टू
Stay Relevant Very True in Fact One of the
स्टे रेलीवेंट वेरी ट्रू इन फैक्ट वन ऑफ द
Munch Said Something Very Nice Once That You Were The
मंक सेड समथिंग वेरी नाइस वंस दैट यू आर द
Average of the Five People You're Most With
एवरेज ऑफ द फाइव पीपल यू आर मोस्ट विद
i.e. in Hindi which is of five persons
अर्थात हिंदी में जो पांच व्यक्तियों के
You are spending most time with them
साथ आप सबसे ज्यादा टाइम बिता रहे हो उनका
Average you are right now their average is you
एवरेज आप हो राइट अब उनका एवरेज आप
Take intelligence, take lifestyle, habits
इंटेलिजेंस ले लो लाइफस्टाइल ले लो आदतें
Take it, understand that if you are their average then
ले लो समझ ले लो उनका एवरेज आप हो तो अगर
You have to bring change in your life.
आपको आपकी लाइफ में बदलाव लाना है आपकी
If you want to bring changes in your health then your
हेल्थ में भी बदलाव लाना है तो आपकी जो
There is a circle of five people around you whose
मंडली है पांच लोगों की आपके आसपास जिनके
Are you drinking with me or going to work or
साथ आप पी रहे हो या वक पे जा रहे हो या
the healthy or unhealthy things you are doing
जो हेल्दी या अनहेल्दी चीजें कर रहे हो
If its average then you are correct and human.
उसका एवरेज हो आप करेक्ट करेक्ट तो ह्यूमन
Being by Himself and Herself is at a
बीइंग बाय हिमसेल्फ और हरसे इज एट अ
Certain level powerless, we are at one level
सर्टेन लेवल पावरलेस हम हम एक लेवल पे
We are powerless, meaning we become powerless.
पावरलेस हैं मतलब हम शक्तिहीन हो जाते हैं
Because our group remains like that around us
क्योंकि हमारी मंडली अपने आसपास वैसी रहती
is and we become its average gravity
है और हम उसका एवरेज ग्रेविटी बन जाते हैं
of five people so if something has to be done
पांच लोगों का इसलिए अगर कुछ करना है तो
Who among them is changeable and who has to fly?
उसमें से चेंजेबल कौन है किसको उड़ाना है
Think about whom to take and do it accordingly.
किसको पास लेना है वो सोचो और वो हिसाब से
What about you? They call it group group.
आपका क्या उसको बोलते हैं ग्रुप ग्रुप
Change environment, change group like we did
बदलो वातावरण बदलो ग्रुप बदलो जैसे हमने
We started clubs in every city.
क्लब शुरू कर दिया हर एक शहर में हमने ना
If we start FFD club then healthy people who
एफएफडी क्लब शुरू कर दिए तो हेल्दी लोग जो
have done a year long program
साल भर का प्रोग्राम कर चुके हैं
Those who are passing GD 100 Km.
जो जीडी पास कर रहे हैं 100 किलोमीटर
70 7 year old people are cycling yes
साइकलिंग कर रहे हैं 70 7 साल के लोग हा
108 Namaskar Running 10 Kilometers
108 नमस्कार कर रहे हैं 10 किलोमीटर रन कर
Where are their families when you meet them?
रहे हैं उनसे जब आप मिलते हो उनके परिवार
Do you meet or sometimes have dinner at his place?
से मिलते हो या कभी खाने पर उनके यहां
Do you go there or do you eat them at your place?
जाते हो या उनको खाने को अ आप अपने यहां
Those people you wish to call
बुलाने के लिए इच्छा रखते हो वो लोगों से
When you meet someone who is healthy, you feel healthy.
जब मिलते हो जो हेल्दी है हेल्दी फील करते
If you are healthy and want to be healthy then yourself
हैं और हेल्दी रहना चाहते हैं तो अपने आप
That also becomes an addition to health too.
वो भी एडिशन हो जाता है हेल्थ का भी
Addiction happens as you said.
एडिक्शन हो जाता है जैसे आपने आपका बोला
That you have to learn about calves at a level like this
कि आपको काफ्स के बारे में एक लेवल प ऐसा
Tha butt Shilpa Shetty said change ho
था बट शिल्पा शेट्टी ने बताते हुए चेंज हो
If you go then you will become addicted to it.
गया तो आपको इनफैक्ट यू बिकम एडिक्टेड टू
Healthy Calf and You Start Becoming Hats
हेल्दीर काफ एंड यू स्टार्ट बिकमिंग हेट्स
And you are a health influencer because you are
व यू आर हेल्थ इनफ्लुएंसर बिकॉज यू आर
Addicted to health then choose yours
एडिक्टेड टू हेल्थ तो चूज योर
Addiction is going to be a wonderful addiction.
एडिक्शन वंडरफुल एडिक्शन तो होने ही वाला
So choose which addiction you want.
है तो चूज कर लो ना कौन सा एडिक्शन चाहिए
It's a simple thing, do you need sugar addiction?
सिंपल सी बात है चीनी का एडिक्शन चाहिए या
You need to be addicted to workout and it works for you
वर्कआउट क एडिक्शन चाहिए और इट वर्क्स आप
You will get the same calling you get addicted to.
जिसकी लत लगा लोगे आपको वही कॉलिंग आएगी
And you can't sleep without it there are
और आपको नींद नहीं आएगी उसके बिना देयर आर
People including myself
पीपल जिन्हे इंक्लूडिंग माय सेल्फ
It's no good if you don't exercise
एक्सरसाइज नहीं करें तो अच्छा ही नहीं
Looks like there are people who don't get sweets
लगता और देयर आर पीपल जिनको मीठा ना मिले
You don't like it, so choose your addiction.
तो अच्छा नहीं लगता सो चूज योर एडिक्शन
Because in both that dopamine and serotonin
क्योंकि दोनों में वो डोपामिन सेरोटोनिन
Getting sucked is ultimately it's dopamine.
सक्र हो रहा है अल्टीमेटली इट्स डोपामिन
At the End of the Day You Need Dos Happy
एट द एंड ऑफ द डे यू नीड दोस हैप्पी
Hormones so choose the source from where they come
हार्मोस सो सोर्स चूज कर लो कहां से वो
Want happy hormones just like ours
हैप्पी हार्मोंस चाहिए बिल्कुल हमारा वैसे
Podcast on Diabetes
पॉडकास्ट डायबिटीज के ऊपर
tha but all these related things b all these
था बट ये सब जुड़ी हुई बातें ब ये सब
Actually this is the circle of life
एक्चुअली यही ना यही ये लाइफ का सर्कल है
Yes, and that is the keystone habit.
हां जी और वो होता है ना कीस्टोन हैबिट
There is one that I read in some book only.
होती है एक कि किसी बुक में ही पढ़ा था
I said that if you fix one of your habits
मैंने कि अगर आप अपनी एक हैबिट को ठीक कर
If you take it then it would be a domino effect.
लेते हो ना तो वो एक डोमिनो इफेक्ट होता
It's like all your other habits are connected.
है जैसे आपकी बाकी सारी हैबिट्स जुड़ी
It happens if you just do this in the morning
होती है अगर आप सिर्फ इतना कर लो कि सुबह
I have to get up on time, you will get up on time
मुझे टाइम पर उठना है आप टाइम पर उठोगे
Time for yourself for automatic
ऑटोमेटिक के लिए आपको अपने लिए टाइम
You will get some reading and exercise.
मिलेगा थोड़ा रीडिंग कर लोगे एक्सरसाइज कर
People will pray, people will make affirmations
लोगे प्रेयर कर लोगे एफर्मेशंस कर लोगे
Manifestation will fulfill your future
मेनिफेस्टेशन कर लोगे आपका आगे का पूरा
How wonderful the day will be if you come to office on time.
दिन कितना अच्छा हो जाएगा आप टाइम पे ऑफिस
arrive on time, arrive at work
पहुंचो ग टाइम पे पहुंचो ग काम में
Efficiency will remain and you will be able to leave office on time.
एफिशिएंसी रहेगी टाइम पर निकल पाओगे ऑफिस
You will be able to come out on time and be yourself again.
से टाइम पे निकल पाओगे आपको फिर से सेल्फ
If you get time you can go for an evening walk.
टाइम मिलेगा आप इवनिंग वॉक के लिए जा सकते
Yes, you will have time to call mom.
हो आपके पास टाइम होगा मम्मी को कॉल करने
Your social media to call friends
का फ्रेंड्स को कॉल करने का आपकी सोशल
After life becomes better, you can have dinner time.
लाइफ अच्छी हो गई उसके बाद आप डिनर टाइम
If you pay then you will have early eating time.
पे करोगे तो आपने अर्ली ईटिंग कर ली टाइम
Your sleep cycle has been monitored while you sleep.
पे सोगे आपके स्लीप साइकिल मॉनिटर हो गई
If you wake up on time again the next day, then One Keystone
अगले दिन फिर टाइम पे उठोगे तो वन कीस्टोन
Habit of Just Waking Up in Time
हैबिट ऑफ जस्ट वेकिंग अप इन टाइम फ कैन
Fix All Your Life Problems Correct So I
फिक्स ऑल योर लाइफ प्रॉब्लम करेक्ट सो आई
Think We Join the 5M Club and If 5M
थिंक जो हम जॉइन द 5 एम क्लब एंड इफ 5 एम
Is Too Much Rabin Sharma Atlist Go For 6 M
इज टू मच रबिन शर्मा एटलीस्ट गो फॉर 6 एम
Atlist Go For 6m Right Being A
एटलीस्ट गो फॉर 6 एम राइट बीइंग अ
diabetes specialist
डायबिटीज स्पेशलिस्ट
Doctor, how is your diet? What do you do?
डॉक्टर आपका डाइट कैसा होता है व्हाट ड यू
eat in a day mine
ईट इन अ डे मेरा
My diet is typically the same as what I tell people.
मेरा डायट वही है टिपिकली जो मैं लोगों को
Let me tell you, I also take the same pill.
बताता हूं मैं भी वही गोली खाता हूं जो
I feed people so I love
मैं लोगों को खिलाता हूं अच्छा तो आई लव
What is Being a Vegan Largely Okay?
लार्जली बीइंग अ वीगन ओके क्या होता है
Just like there are different faces in everyone's life.
जैसे सबके लाइफ में होते है देरर फेसेस कि
You are doing something like this again
आप कुछ कुछ ऐसे फेज में कर रहे हो फिर
Phases keep changing due to season etc.
फेजेस चेंज होते रहते हैं सीजन से वगैरह
etc but in general the waking up is late
वगैरह बट इन जनरल द वेकिंग अप इज लेट्स से
Around six ok ok sa kabhi time tha 5
अराउंड सिक्स ओके ओके सा कभी समय था तो 5
There used to be an O Clock but it is no longer there.
ओ क्लॉक भी होता था लेकिन अभी वो नहीं हो
Is because of certain changes that are
रहा है बिकॉज ऑफ सर्टन चेंजेज दैट आर
Happening Then You Get Up I Love To Have A
हैपनिंग फिर अ यू गेट अप आई लव टू हैव अ
Little fruit in the morning ok and a smooth
लिटिल फ्रूट इन द मॉर्निंग ओके और अ स्मूथ
Depends ok ok and then a little workout
डिपेंड्स ओके ओके और फिर थोड़ा वर्कआउट
etc. and then in the workout
वगैरह करके उसके बाद तो वर्कआउट में
Changes Remain It's Not the Same Workout
चेंजेज रहते हैं इट्स नॉट द सेम वर्कआउट
Every day and then when we talk about workout
एवरी डे और फिर वर्कआउट पे जब बात करेंगे
So we will do it okay, after that I love to have
तो कर लेंगे ठीक है उसके बाद आई लव टू हैव
A Nice Breakfast I Think If The
अ नाइस ब्रेकफास्ट आई थिंक इफ द
Breakfast is comprehensive and proper
ब्रेकफास्ट इज कंप्रिहेंसिव एंड प्रॉपर हम
Then your sugar craving grain craving
तो फिर अपना शुगर क्रेविंग ग्रेन क्रेविंग
The automatic becomes less later then we
ऑटोमेटिक बाद में कम हो जाता है हम तो
In that I prefer a dal based breakfast
उसमें आई प्रेफर अ दाल बेस्ड ब्रेकफास्ट
ok ok there is lot of variety in it like cheela dosa
ओके ओके उसमें काफी वरायटी है चीला डोसा
Dhokla Appe Ragda All of That Ever
ढोकला अप्पे रगड़ा ऑल ऑफ दैट कभी
Sprouts live never live
स्प्राउट्स रहते हैं कभी नहीं रहते हैं
Pulse based so that protein is also there and
दाल बेस्ड सो दैट प्रोटीन भी हो जाए और
Protein Minerals Fiber Slightly Satisfying Feeling
प्रोटीन मिनरल्स फाइबर थोड़ा सेसट फीलिंग
comes little and often i protein
आता है थोड़ा और बहुत बार मैं प्रोटीन
Also take powdered plant based protein powder
पाउडर प्लांट बेस्ड प्रोटीन पाउडर भी ले
I take it ok after the dal base breakfast.
लेता हूं ओके आफ्टर द दाल बेस ब्रेकफास्ट
ok ok ok then I continue and then
ओके ओके ओके फिर देन आई कंटिन्यू एंड देन
Lunch is lunch is the formula on 25
लंच होता है लंच इज द 25 पर फार्मूला
I am happy that I will take less grain and then
हरफुल रहता हूं कि ग्रेन कम लू ओके और फिर
Around 5 O'Clock I Love to Have Changes Na
अराउंड 5 ओ क्लॉक आई लव टू हैव चेंजेज ना
Something changes there some days it
वहां प कुछ कुछ चेंज होता रहे सम डेज इट
Will Be Fruit Some Day It Will Be Nuts And
विल बी फ्रूट सम डे इट विल बी नट्स एंड
Seed Some Days Sometimes Bigo Manuke
सीड सम डेज कभी-कभी बिगो मनुके होते हैं
soak in the morning and then in the evening
सुबह भिगो देते हैं फिर शाम को
If you eat those raisins correctly then
वो मुनक्का करेक्ट उसको खा लेते हैं तो
This also reduces sweet cravings significantly.
उससे भी स्वीट क्रेविंग्स काफी कम हो जाती
So all that and dinner is a little lighter than that
है तो वो सब और डिनर इज लिटिल लाइटर देन
What ever I had in during the day
व्हाट एवर इ हैड इन ड्यूरिंग द डे ब उसम
Bhi Grain Dal Component Vegetable Salad Evening
भी ग्रेन दाल कंपोनेंट वेजिटेबल सलाड शाम
Vegetables are not available very often.
को बहुत बार नहीं होता है वो वेजिटेबल्स
The salad gets mixed by speaking definitely.
बोलके मिक्स हो जाता है सलाड डेफिनेटली
Proper in the afternoon ok o around 8
दोपहर में प्रॉपर रहता है ओके ओ अराउंड 8
O clock and 7:30 is my dinner time and then
ओ क्लक और 7:30 इज माय डिनर टाइम एंड देन
You go off to bed between 10 to 11
यू गो ऑफ टू बेड बा बिटवीन 10 टू 11
Depending on commitments how many but 11
डिपेंडिंग ऑन कमिटमेंट्स कितने है बट 11
I usually avoid waking after 10 o'clock because
बजे के बाद यूजुअली आई अवॉइड वेकिंग बिकॉज
Felt the acid really rise after 11 o'clock
11 बजे के बाद आई फील द एसिड रियली राइज
It's my usual day but there are faces sometimes
ट्स माय यूजुअल डे बट देर आर फेसेस कभी
Some are int al and some remain mud al.
कुछ इंट अल होती हैर कुछ मड अल रहता है
ok you don't take t coffee at all i don't
ओके यू डोंट टेक टी कॉफी एट ऑल नो आई डोंट
Take Tea Coffee At All I Take White Tea Some
टेक टी कॉफी एट ऑल आई टेक वाइट टी सम
Times Again Not Every Day White Tea Is Very
टाइम्स अगेन नॉट एवरी डे वाइट टी इज वेरी
Interesting green tea leaves
इंटरेस्टिंग ग्रीन टी के ऊपर वाला जो लीफ
It happens to be white tea and but again
होता है वो वाइट टी होता है एंड बट अगेन
I Don't Take It Every Day I'll Take It Some
आई डोंट टेक इट एवरी डे आईल टेक इट सम
You never took the time, that's why you got used to it.
टाइम्स आपने कभी ली नहीं इसलिए आपको आदत
No tea or did you take it intentionally?
नहीं है चाय की या आपने इंटेंशनली लेना
Have left, have tea, have coffee
छोड़ ली हुई है चाय ली है कॉफी ली है
Because green teas or herbal teas black teas
क्योंकि ग्रीन टीज या हर्बल टीज ब्लैक टीज
You don't take any of these in the office
यू डोंट टेक एनी ऑफ दीज हां ऑफिस में
Girnar Kava I Prefer The Most Okay
गिरनार कावा आई प्रेफर द मोस्ट ओके
Because in between if I least like to
क्योंकि बीच-बीच में इफ आई लेस्ट लाइक टू
There is a lot of work to do in talking, so the throat is sore.
बात करने का काफी काम रहता है तो गले को
Always have two or three Girnar teas a day.
हमेशा सूद या स दिन में दो तीन गिरनार टी
Kava waali or hubal tea, something or the other is always on.
कवा वाली या हबल टी कोई ना कोई चालू रहती
Yes, she becomes ok ok wonderful so this
है वो हो जाती है ओके ओके वंडरफुल सो ये
The diet was a diabetes specialist doctor
थी डाइट एक डायबिटीज स्पेशलिस्ट डॉक्टर
What does this mean? Have you ever asked a doctor?
की ये ऐसा मतलब आपने कभी डॉक्टर से पूछा
what is your diet now you know that
कि आपकी क्या डाइट है नाउ यू नो दैट
So It Can't Be Any Better Cool Last
सो इट कैन नॉट बी एनी बेटर कूल लास्ट
segment which is very very
सेगमेंट है जो कि बहुत ही बहुत ही
Our home is important when our nose is in our hands
इंपॉर्टेंट है हमारे जब नोस में हमारे घर
me or our parents who if any
में या हमारे पेरेंट्स को जो अगर कि कोई
The old generation is older than our parents.
ओल्ड जनरेशन है ओल्डर हमारे पेरेंट्स
When people who are older have diabetes
जिनकी उम्र ज्यादा है उन्हें जब डायबिटीज
It happens because as age increases
होता है क्योंकि जैसे-जैसे उम्र बढ़ती है
Chances of diabetes are also very high
डायबिटीज का चांसेस भी बहुत ज्यादा हाई हो
go to them or their children or their
जाते हैं उन्हें अ उनके बच्चे या उनके
How can partners do everything?
पार्टनर किस तरह से सब वट कर सकते हैं किस
kind of physical activity because that
तरह का मे बी फिजिकल एक्टिविटी क्योंकि वो
If people are older then very much
लोग अगर बड़ी उम्र के हैं तो बहुत ज्यादा
gym or excessive cardio exercises
जिम या बहुत ज्यादा कार्डियो एक्सरसाइजस
If he can't even do that then how can he support himself?
भी नहीं कर सकते तो वह अपने आप को किस तरह
can keep physically fit so that he
से फिजिकली फिट रख सकते हैं ताकि वह
Diabetes and is that the first thing at this age?
डायबिटीज और क्या वह पहली बात इस एज में
I can reverse diabetes
डायबिटीज को रिवर्स कर सकते हैं माय
First question and then if they can give some
फर्स्ट क्वेश्चन एंड देन इफ दे कैन देन सम
Tips for them and some tips for there
टिप्स फॉर देम एंड सम टिप्स फॉर देयर
How can they support their children?
चिल्ड्रन की वो उन कैसे सपोर्ट करें तो
Diabetes usually occurs in late life
यूजुअली जो लेट लाइफ में डायबिटीज आता है
After Lates to 60 Typically 55 60 65
आफ्टर लेट्स से 60 टिपिकली 55 60 65 में
he has a special name yes mard m a r
उसका एक स्पेशल नाम है हां मार्ड एम ए आर
D mild age related
डी माइल्ड एज रिलेटेड
Diabetes ok and that with one hand pill
डायबिटीज ओके और वह एक हाथ गोली से
Usually under control and this
कंट्रोल में यूजुअली रहता है ओके और यह
The easiest diabetes to reverse
सबसे आसान डायबिटीज है रिवर्स करने के लिए
Okay, good and also type two in India.
अच्छा अच्छा और इंडिया में टाइप टू का भी
Classification is Hum I Road See Road Too
क्लासिफिकेशन है हम आई रोड सी रोड बहुत
Is anyone technically strong?
टेक्निकल स्ट्रांग हैा कोई
If OBG is heavy weight then it contains insulin
ओबीजी हैवी वेट होते हैं तो उसमें इंसुलिन
What is called resistant obese diabetes?
रेजिस्टेंट ओबेज डायबिटीज कहा जाता है आय
Road ok then someone's combined insulin
रोड ओके फिर किसी का कंबाइन इंसुलिन
of resistance and insulin secretion
रेजिस्टेंस और इंसुलिन सेक्रेशन का
The problem is they are more difficult to
प्रॉब्लम होता है दे आर मोर डिफिकल्ट टू
It's much more than the handle but the edge
हैंडल बट एज से जो ज्यादा है इट्स मच मोर
Easier to Handle Point Number One OK Point
इजियर टू हैंडल पॉइंट नंबर वन ओके पॉइंट
Number two as soon as 60 and 70 are crossed
नंबर टू जैसे ही 60 और 70 क्रॉस हो जाती
Then it is more difficult to regain strength
है तब स्ट्रेंथ रिगेन करना ज्यादा मुश्किल
Stamina also increases and becomes a little tougher
हो जाता है स्टेमिना भी बढ़ना थोड़ा और टफ
Becomes less flexible
हो जाता है फ्लेक्सिबल भी कम होने लग जाती
Yes but that is important but these three
है बट वो इंपॉर्टेंट होती है बट इन तीनों
Balance becomes more important than
से भी ज्यादा जरूरी हो जाता है बैलेंस एंड
Coordination we right that someone while walking
कोऑर्डिनेशन हम राइट कि वो चलते वक्त कोई
Due to which it does not last on slippery surfaces
स्लिपरी सरफेस पे पिछले नहीं जिसकी वजह से
He should not have any injury or hip fracture.
उनका कुछ इंजरी ना हो हिप फ्रैक्चर ना हो
Go because that's the biggest reason of
जाए क्योंकि दैट इज द बिगेस्ट कॉज ऑफ
Problems in Elderly People Corrected
प्रॉब्लम्स इन एल्डरली पीपल करेक्ट तो वो
Definitely Senior Citizens We Are Related Yoga
डेफिनेटली सीनियर सिटीजंस हम रिलेटेड योगा
We can practice that too
प्रैक्टिसेस कर सकते हैं उसके भी हमारे
There are separate videos for OK balancing exercises.
अलग वीडियोस हैं ओके बैलेंसिंग एक्सरसाइजस
Keep your legs close for half a minute
हैं पैर को पास में रखना आधे मिनट के लिए
eyes closed balance one foot forward one foot
आंखें बंद करना बैलेंस एक पैर आगे एक पैर
keep back eyes open half a minute half a minute
पीछे रखना आंखें खुली आधा मिनट आधा मिनट
stand on one leg with eyes closed and other leg on
आंखें बंद दूसरा पैर एक पैर पे खड़ा रहना
Many such balancing exercises for 10 seconds
10 सेकंड ऐसे कई बैलेंसिंग एक्सरसाइजस
which are very useful to them
होती हैं जो उनको बहुत यूजफुल रहती है उस
Okay for age so a little physiotherapy
उम्र के लिए ओके इसलिए थोड़ा फिजियोथेरेपी
Based a little yoga based is important but
बेस्ड थोड़ा योगा बेस्ड इंपोर्टेंट है बट
They should not neglect
दे शुड नॉट नेगलेक्ट
Strength because major problem in India
स्ट्रेंथ बिकॉज मेजर प्रॉब्लम इंडिया में
OK Yoga Capital is all about strength
स्ट्रेंथ का ही रहता है ओके योगा कैपिटल
Despite living in diabetes capital
रहने के बावजूद भी हम डायबिटीज कैपिटल
This is why there are fewer medals in the Olympics
इसीलिए हैं और ओलंपिक्स में मेडल इसलिए कम
Because we learned strength training
है क्योंकि स्ट्रेंथ ट्रेनिंग हमने सीखी
If not properly then simple things for them
नहीं है ठीक से तो इनके लिए सिंपल चीजें
It is like a bucket of water
होती है जैसे जैसे पानी की बकेट
Is water from mug, water from this bucket, water from that bucket
है मग से इस पानी की बकेट से पानी उस बकेट
Put in s simple s that become a
में डालो एस सिंपल एस दैट दैट बिकम अ
Little Mild Strength Activities for Them
लिटिल माइल्ड स्ट्रेंथ एक्टिविटी फॉर देम
S Simple Agat or Resistance Bands
एस सिंपल एजट या रेजिस्टेंस बैंड्स
or crazy ball for coordination
है या कोऑर्डिनेशन के लिए क्रेजी बॉल है
Let them play with light crazy ball this r
लाइट क्रेजी बॉल के साथ खिलवा उनको दिस आर
Very Useful Activities But I Do Want To
वेरी यूजफुल एक्टिविटीज बट आई डू वांट टू
Give Them Bigger Goals Because We Have 70 Years
गिव देम बिगर गोल्स बिकॉज वी हैव 70 यर
Plus People Who Do 100's Cycling OK 100
प्लस पीपल हु डू 100 के साइकलिंग ओके 100
K Cycling 100 K Cycling We Have People
के साइकलिंग 100 के साइकलिंग वी हैव पीपल
Who've done it, we've got 60 plus people, we've got
हु हैव डन इट वी हैव 60 प्लस पीपल हु हैव
Gun for Big Tracks Including Dhanu Kannu
गन फॉर बिग ट्रैक्स इंक्लूडिंग धानु कन्नू
Track 13000 ft even to Everest Base Camp
ट्रैक 13000 फीट इवन एवरेस्ट बेस कैंप के
Now we are getting ready, so age is a number.
लिए अभी रेडी हो रहे हैं तो एज इज अ नंबर
Yes it's a chronological number ok but
यस इट्स अ क्रोनोलॉजिकल नंबर ओके बट
Biologically you can be very young at 65
बायोलॉजिकली यू कैन बी वेरी यंग एट अ 65
And you spent the first 51 years of 75 us but that age.
और 75 हम बट वो एज के पहले 51 साल आपने
We will depend on what you have done
क्या किया है उसके ऊपर डिपेंडेंट होगा हम
And whatever stage you are in, from there and
और जो भी स्टेज में आप है वहां से और
How can I increase my strength a little and
थोड़ा मेरा स्ट्रेंथ कैसे बढ़ सकता है और
How can I increase my stamina and my
मेरा स्टैमिना कैसे बढ़ सकता है और मेरा
How flexible can grow by taking that vision
फ्लेक्सिबल कैसे बढ़ सकता है वह विजन लेके
If you do it by staying in touch with experts,
एक्सपर्ट्स के साथ टच में रह के करेंगे तो
That progression will be like personal trainers
वो प्रोग्रेशन होगा लाइक पर्सनल ट्रेनर्स
I Think We Still Underutilize Them In
आई थिंक वी स्टिल अंडर यूटिलाइज देम इन
India ok i love doing yoga my very much
इंडिया ओके आई लव डूइंग योगा मेरे बहुत
All yoga videos are hit by 19 million people
सारी योगा वीडियोस हिट है वनव मिलियन पीपल
Have Seen But I Still Have a Yoga
ने देखे हुए हैं बट आई स्टिल हैव अ योगा
Trainer Coming to Me and Training Me Because
ट्रेनर कमिंग टू मी एंड ट्रेनिंग मी बिकॉज
You will earn money from the trainer who gets you to do it.
जो ट्रेनर आपसे करवा के लेगा उसका आप
Yes, you will do the physical alone at only 20.
अकेले सिर्फ 20 पर करोगे हां फिजिकल
The same in activity as in your personal
एक्टिविटी में तो वैसे ही जो आपका पर्सनल
The trainer is the one who will push you.
ट्रेनर है वही आपको पुश करेगा आप खुद को
If you can't push to that level
उस लेवल पे पुश कर ही नहीं सकते हो तो
You have to keep it, even if for a while.
आपने वो रखना है कुछ समय के लिए भले ही
keep for a short time, not for life
जीवन भर के नहीं लखे कुछ समय के लिए रखना
These things are very very important for
है य थिंग्स आर वेरी वेरी इंपोर्टेंट फॉर
them because what is the problem i
देम क्योंकि प्रॉब्लम क्या आता है मैं
I usually tell most of them after a
बताता हूं यूजुअली मोस्ट ऑफ देम आफ्टर अ
Certain Age Gravitating as an Exercise
सर्टेन एज ग्रेविटेटिंग एज एन एक्सरसाइज
We and Walking Is the Kind of Time Passed
हम एंड वकिंग इज टाइम पास द काइंड ऑफ
Working We Do Is Definitely Time Pass
वकिंग वी डू इज डेफिनेटली टाइम पास
Of course because she's the one even if you
बिल्कुल क्योंकि वो एक तो वो है भले ही आप
Do brisk walking also, it will be of some benefit.
ब्रिस्क वकिंग भी करें थोड़ा फायदा होगा
Its but walking in anti gravity
उसका लेकिन वकिंग में एंटी ग्रेविटी
there is no element it is with gravity or
एलिमेंट नहीं है इट इज विथ ग्रेविटी या
It's Largely Aerobic and for Growth Some
इट्स लार्जली एरोबिक एंड फॉर ग्रोथ सम
Degree of Growth Relevant to Your Age
डिग्री ऑफ ग्रोथ ए रिलेवेंट फॉर योर एज
A little anti as per your age
आपकी उम्र के हिसाब से थोड़ा एंटी
Have to do gravity and some aerobics.
ग्रेविटी थोड़ा एन एरोबिक करना ही पड़ता
That's why walking is in the beginning.
है इसलिए वॉकिंग जो है यह शुरुआत में तो
We spend 20 minutes in the first two months
हम 20 मिनट प लाते हैं पहले दो महीनों के
You don't have to do it for 45 minutes, why do you say that?
लिए 45 मिनट करना ही नहीं है बोलते क्यों
You don't have to do it, try it and then you will understand.
नहीं करना है आप करके देखिए फिर समझेंगे
Then some blood circulation exercise
फिर थोड़ा ब्लड सर्कुलेशन वाली एक्सरसाइज
Let's do Surya Namaskar while sitting.
करवाते हैं बैठ के सूर्य नमस्कार हो
World's Best Warm Up Ho Little Plank
वर्ल्डस बेस्ट वार्म अप हो थोड़ा प्लैंक
A Little Wall Pushup A Little Squat Depending
थोड़ा वॉल पुशअप थोड़ा स्क्वाट डिपेंडिंग
On person to person then some yoga
ऑन पर्सन टू पर्सन फिर थोड़ा योगा
Practices increase
प्रैक्टिसेस बढ़
And then whatever they like because I
और फिर जो उनको पसंद है क्योंकि मैंने
I saw people getting lumpy even during exercise.
देखा एक्सरसाइज में भी लोगों का पिंड होता
Some like gym, some like running.
है किसी को जिम पसंद है किसी को रनिंग
Some like cycling, some like yoga.
किसी को साइकलिंग किसी को योगा आपका जो
It's like the Olympics just happened
पिंड है जैसे अभी ओलंपिक्स हुए हैं ना तो
a basketball player a basketball
एक बास्केटबॉल प्लेयर एक बास्केटबॉल
Looks like a player, volleyball looks different
प्लेयर की तरह दिखता है वॉलीबॉल अलग दिखता
The gymnast looks different in the 100m
है जिम्नास्ट अलग दिखता है 100 मीटर
Printer Looks Different Marathon Looks Different
प्रिंटर अलग दिखता है मैराथन अलग दिखता है
Archery guy looks different L'The Body Text
आर्चरी वाला अलग दिखता है ल द बॉडी टेक्स
The Form of What You Do
द फॉर्म ऑफ व्ट यू डू
Repeatedly Makes Sense So You
रिपीटेडली मेक्स सेंस तो आपने
Identification
आइडेंटिफिकेशन
I did a little walking, yes mine
कर लिया थोड़ा वकिंग कर लिया हां मेरा
It's not true that the exercise is over.
एक्सरसाइज खत्म हो गया गया वो सही नहीं है
Take at least one thing and go a little deeper.
कुछ तो भी एक चीज लो थोड़ा गहराई में जाओ
Virat Kohli is also a good opening batsman
विराट कोहली भी ठीक है ही ओपनिंग बैट्समैन
But He Does Everything Her Body Type Is Different
बट ही डज एवरीथिंग उसका बॉडी टाइप अलग है
Opening bowler has a different body type.
ओपनिंग बॉलर उसका बॉडी टाइप अलग है बट दे
Do Different Exercises to Do the Best Of
डू डिफरेंट एक्सरसाइजस टू डू द बेस्ट ऑफ
What they need to do is very important
व्ट दे नीड टू डू सो वो बहुत इंपोर्टेंट
That you don't enjoy exercise
है कि आपको एक्सरसाइज में ना मजा आना
Should You Have to Develop the Joy of
चाहिए यू हैव टू डेवलप द जॉय ऑफ
Exercising and Going Deep Into
एक्सरसाइजिंग एंड गोइंग डीप इनटू
exercise because as long as you
एक्सरसाइज क्योंकि जब तक आप उसके अंदर वो
Every exercise is a big ocean
हर एक एक्सरसाइज एक बहुत बड़ा समंदर है
As long as you don't enter inside her.
उसके अंदर जब तक घुसो ग नहीं ना तब तक सही
The car is not going to move forward because
में गाड़ी आगे नहीं चलने वाली है क्योंकि
By eating less you will lose weight in 6 to 2 months
कम खा खा के वजन कम कर लोगे 6 महीने से 2
Wait a year, that weight plus 5 kg is coming.
साल रुको वो वजन प्लस 5 केजी आने वाला है
Because we are at the same level as the fasting person.
हम क्योंकि फास्टिंग वाला एक लेवल पे ही
Your metabolism will be useful later
काम आएगा बाद में आपको का मेटाबॉलिज्म
You have to increase it and you will get your body reshaped.
बढ़ाना ही है और आपको आपका बॉडी रीशेप
Gotta be ree sculptin' and athletic
करना है री स्कल्पिन करना है और एथलेटिक
Even senior has to find identity
आइडेंटिटी फाइंड करना है इवन सीनियर
Citizens If They Decide OK I Want To Be A
सिटीजंस इफ दे डिसाइड ओके आई वांट टू बी अ
Yogi Mor Ya Ya Der R Inf D 108 Surya
योगी मोर या या देर आर इनफ ड 108 सूर्य
Namaskara One Some Month and They Are Much More Fitter
नमस्कारा वन सम मंथ एंड दे आर मच मोर फिटर
Then people of their own age are very unhappy
देन पीपल ऑफ देयर ओन एज बहुत ही आयनी की
The thing is that before 90 80, major in India
बात है कि 90 80 से पहले इंडिया में मेजर
The problem was starvation, starvation, people starvation
प्रॉब्लम थी स्टार्वेशन भुखमरी लोग भुखमरी
Used to die of obesity and now obesity has become the new
से मरते थे और अब ओबेसिटी हैज बिकम द न्यू
Mostly people live their ideals in Pandem India.
पेंडम इंडिया में मोस्टली लोग अपने आइडियल
I am 10 kg overweight and I am not
वेट से 10 किलो ओवर वेट है एंड आई एम नॉट
Talking About Obese People Who Are Obese Right
टॉकिंग अबाउट ओबस पीपल प हु आर ओबेज राइट
Now normal people who are listening to us if
नाउ नॉर्मल लोग जो हमें सुन रहे हैं अगर
Whatever your weight is minus 10 kg.
वो भी आपका जो भी वेट है माइनस 10 केजी
You would think that yes, I am so athletic.
आपको लगेगा हां मेरा एटलीस्ट इतना तो होना
This is the condition of mostly people.
चाहिए सो मोस्टली लोगों का ये हाल है सो
And what about the muscles? Need muscles at 32?
और मसल के क्या हाल है 32 पर मसल चाहिए
26 is required in males and 26 in females and
मेल्स में 26 पर फीमेल्स में चाहिए और
In our clinic, muscle and fat
हमारे क्लिनिक में तो मसल और फैट का
Scanning is also done at many places.
स्कैनिंग भी होता है कई जगह पे होता है
Just got the Galaxy Watch, it works even in the gym.
अभी आई वच गैलेक्सी वच जिम में भी हो जाता
hai hai hardly
है है हार्डली
Everyone's muscle is weak, its region is in India.
सबका मसल कमजोर है उसका रीजन इंडिया में
Protein intake is very low, no protein
प्रोटीन का इंटेक बहुत लो है प्रोटीन नहीं
If you take it then how will you build muscles?
लेंगे तो मसल कैसे बिल्ड होगा सो और
Protein is not stimulation, body is
स्टिमुलेशन नहीं है प्रोटीन तो बॉडी
synthesizes to a certain degree
सिंथेसाइज कर लेती है टू अ सर्टेन डिग्री
Because whether it is fat or carbohydrate
क्योंकि फैट हो या कार्बोहाइड्रेट हो वो
is basically carbon hydrogen oxygen
बेसिकली कार्बन हाइड्रोजन ऑक्सीजन ही है
Extra nitrogen in protein
प्रोटीन में एक्स्ट्रा नाइट्रोजन
Molecules are late enough vegan vegetarians
मॉलिक्यूल है देर आर इनफ वीगन वेजीटेरियंस
And others also who can synthesize their own
एंड अदर्स आल्सो हु कैन सिंथेसाइज देर ओन
Protein in the body but you produce it only on demand
प्रोटीन इन द बॉडी बट आप डिमांड ही पैदा
You are not doing it, take a simple example
नहीं कर रहे हो एक सिंपल एग्जांपल लेता
Am
हूं
The same grass the cow will eat will make her fat and the same grass will
वही घास गाय खाएगी मोटी बनेगी और वही घास
The horse will eat and become strong because
घोड़ा खाएगा और वो तगड़ा बनेगा क्योंकि
Metabolic needs of both are different, they can
दोनों का मेटाबॉलिक नीड अलग है दे कैन
Process the Same Food Differently a Soldier Will
प्रोसेस द सेम फूड डिफरेंटली अ सोल्जर विल
Eat the Ice Cream and Convert More of That
ईट द आइसक्रीम एंड कन्वर्ट मोर ऑफ दैट
Ice Cream into a Muscle and Obese Person Will Eat
आइसक्रीम इनटू अ मसल एंड ओबस पर्सन विल ईट
An Ice Cream and Convert More of That
एन आइसक्रीम एंड कन्वर्ट मोर ऑफ दैट
Ice cream into fat is the basic of your body
आइसक्रीम इनटू फैट तो आपका बॉडी का बेसिक
The demand is to listen to the podcast every minute.
डिमांड जो है हर मिनट पॉडकास्ट सुनते
Even after hearing this, you can either use carbohydrates
सुनते भी आप या तो कार्बोहाइड्रेट यूज कर
Are you or are you using fat?
रहे हैं या फैट यूज कर रहे हैं आपका
Metabolic Demand Over a Period of
मेटाबॉलिक डिमांड आपने ओवर अ पीरियड ऑफ
How has time been made is very very
टाइम कैसे बनाया है इज वेरी वेरी
It is important what food you eat
इंपॉर्टेंट कि आप क्या फूड खा रहे हैं
How will you handle it if you are really well?
कैसा हैंडल करोगे तो अगर आप सही में वेल
Defined and well fitted to a certain degree
डिफाइंड और वेल फिट हो टू अ सर्टन डिग्री
You can handle a lot of things to a great extent
आप काफी हद तक बहुत सारी चीजें हैंडल कर
Diet wise you get ultra only sometimes
पाते हो डाइट वाइज सिर्फ कभी-कभी अल्ट्रा
Also joins marathon who is diabetic
मैराथन भी जॉइन करते हैं जो डायबिटिक है
What happens when people do a lot of exercise?
क्या होता है बहुत एक्सरसाइज ने वाले रहते
They think I have so much access
हैं उनको लगता है कि मैं तो इतना एक्सेस
I will eat anything and it will make a difference.
करता हूं मैं कुछ भी खाऊंगा तो कुछ फर्क
Doesn't matter but it's not like you have to
नहीं पड़ता लेकिन वैसा नहीं है यू हैव टू
Balance Your Diet You Have to Balance the
बैलेंस योर डाइट यू हैव टू बैलेंस द
Exercises You Have to Balance the Mind
एक्सरसाइज यू हैव टू बैलेंस द माइंड
Because in the end the mind plays the biggest
क्योंकि इन द एंड द माइंड प्लेज द बिगेस्ट
Will Games Absolute follow suit or not?
गेम्स एब्सलूट वही फॉलो करेगा या नहीं
Will do and the biggest training is mental
करेगा और सबसे बड़ा ट्रेनिंग तो मेंटल
Training is okay and done right
ट्रेनिंग होता है ओके और उसी को सही में
It takes time because that inertia that
समय लगता है क्योंकि वो इनर्टिया वो
Lethargy that postponement or dealing that
लेथार्जी वो पोस्टपोनमेंट य डीलेइंग वो
I will do it a little later and also start a little later.
थोड़ा बाद में करता हूं और थोड़ा शुरू भी
Did it but didn't get the result then got stuck again
कर लिया रिजल्ट नहीं आया फिर अटक गया फिर
I can't do all those things
नहीं होगा मुझसे वो सब जो चीजें हैं वो
work according to full proof
फुल प्रूफ करने के हिसाब से ही काम करना
Only then all work will be done so 360 degree work
है तभी सभी काम होगा सो 360 डिग्री काम
Have to do it and do it while enjoying
करना है और उसको एंजॉय करते हुए करना है
This is most important so we covered it
ये सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट है तो हमने कवर
Completed diet physical
कर लिया पूरी तरह से डाइट फिजिकल
Mental health also talked about activity
एक्टिविटी की भी बात कर ली मेंटल हेल्थ की
Also talked about inner environment and outer environment
भी बात कर ली इनर वातावरण आउटर वातावरण की
I think we've covered it all
भी बात कर ली आई थिंक वी हैव कवर्ड इट ऑल
L Means This Could Be a Diabetes Bible
ल मतलब यह एक डायबिटीज की बाइबल हो सकता
This is a podcast that will give people something else after this.
है यह पॉडकास्ट इसके बाद लोगों को कुछ और
No need to go anywhere else to listen
सुनने की जरूरत नहीं है कहीं और जाने की
There is no need to just come to the execution.
जरूरत नहीं है सिर्फ एग्जीक्यूशन प आ जाना
Should have come yes and yet this is just the beginning
आ जाना चाहिए हा और फिर भी ये शुरुआत ही
will remain because that sea is very big
रहेगी क्योंकि वो समुंदर बहुत बड़ा है
Any common myths about diabetes reversal that you may know?
डायबिटीज रिवर्सल का कोई कॉमन मिथ जो आप
Listen and mean quickly let's debunk these
सुनते हो और मतलब क्विकली लेट्स डीबंक दोस
myths so that people if someone right now
मिथ्स ताकि लोगों को अगर कोई अभी
This is the biggest misconception left.
मिसकनसेप्शन रह गया है सबसे बड़ा यही होता
Can diabetes be reversed?
है कि डायबिटीज रिवर्स होता है क्या हम तो
It happens and many have experienced freedom from
होता है और कईयों का हुआ है फ्रीडम फ्रॉम
I am the founder of Diabetes Ka Joha and 16000
डायबिटीज का जोहा मैं फाउंडर हूं व 16000
At present there are free people and many people have
अभी के समय फ्री लोग हैं और कई लोगों ने
Glucose tolerance test GDT also passed
ग्लूकोज टोलरेंस टेस्ट जीडीटी भी पास की
And it's not only me but Dr. Roy Taylor
हुई है और मैं ही नहीं डॉक्टर रॉय टेलर
Doctor Neal Bernard Doctor Joel Furman Many
डॉक्टर नील बर्नार्ड डॉक्टर जोल फर्मन कई
People were the first to publish research
लोगों ने रिसर्च पब्लिश कि तो सबसे पहला
I am happy, can diabetes be reversed?
मित है डायबिटीज रिवर्स होता है क्या
It is confirmed and now thanks to many
पक्का होता है और अभी थैंक्स टू मेनी
Initiative is understood that happens
इनिशिएटिव समझ में आ रहा है कि होता है
The second idea is that
दूसरा मित यह रहता है कि
Diabetic people make less insulin
डायबिटिक लोग कम इंसुलिन बनाते
That's why sugar is being produced which is very big
हैं इसलिए शुगर ब रही है जो कि बहुत बड़ा
What we said in the beginning is fasting
मित है जो शुरुआत में हमने कहा फास्टिंग
If insulin is high then many people
इंसुलिन ज्यादा है तो बहुत सारे लोग
actually making more insulin and
एक्चुअली ज्यादा इंसुलिन बना रहे हैं और
Too much insulin is causing their harm.
ज्यादा इंसुलिन ही उनका नुकसान बन रहा है
And the main problem is insulin resistance.
और मेन प्रॉब्लम जो है वो इंसुलिन अवरोध
We need to work on it.
है हम उसके ऊपर काम करना जरूरी है उसको
Learning is important and the third friend remains that
सीखना जरूरी है और तीसरा मित्र रहता है कि
he is diabetic not me
वो डायबिटिक है मैं नहीं
I am all of you in the same boat together in the morning
हूं आप सब एक ही नैया में हो एक साथ सुबह
Whatever you eat in your family, you eat the same thing.
फैमिली में जो भी खाते हो खाते हो एक जैसा
Stress is someone who grows up with a similar lifestyle.
स्ट्रेस है एक जैसा लाइफ स्टाइल पले किसी
Whose number is first? Who else will come later?
का नंबर पहला है किसी का बाद में आएगा तो
Diabetes pre diabetes and non diabetes
डायबिटीज प्री डायबिटीज और नॉन डायबिटीज
Hypertension with and without cholesterol
विद और विदाउट हाइपरटेंशन कोलेस्ट्रॉल
hypo thyroid pcod black neck it
हाइपो थायराइड पीसीओडी ब्लैक नेक्स यह
Let everyone understand that insulin resistance
सबको आप समझिए कि इंसुलिन रेजिस्टेंस
syndrome or metabolic syndrome
सिंड्रोमस है या मेटाबॉलिक सिंड्रोमस है
Don't separate them, this is the only one
इनको अलग-अलग मत कीजिए ये पड़का सिर्फ
These are not for diabetics.
डायबिटिक के लिए नहीं है ये सारे जो अपने
These problems are increasing inside the body
शरीर के अंदर यह प्रॉब्लम्स बढ़ी रही है
If you are connected to him in the family then L.R.
फैमिली में उनसे कनेक्टेड है तो ल आर
Remember the interconnected insulin deficiency
इंटरकनेक्टेड याद रखें इंसुलिन की कमी
The problem is not insulin resistance but more
प्रॉब्लम नहीं है इंसुलिन अवरोध और ज्यादा
Insulin is a big problem and has to be done
इंसुलिन बड़ा प्रॉब्लम है और होता है करने
I need someone else to get it done by hitting you with a stick.
वाला चाहिए और डंडा मार के करवा के लेने
the one too
वाला भी
If you want then consider it a positive stick.
चाहिए तो इसको आप एक पॉजिटिव डंडा समझिए
it's for your good
आपके भले के लिए है
Like in childhood, perhaps the teachers were good at that time.
जैसे बचपन में शायद टीचर्स उस वक्त अच्छे
Didn't seem to like it or got angry at the parents
नहीं लगते थे या पेरेंट्स पर गुस्सा आता
Maybe you get angry at doctors?
था शायद आपको डॉक्टर्स पे गुस्सा आता हो
Or are you getting angry at me like this?
या इस तरह से मेरे पे गुस्सा आ रहा हो बट
See this is for your own benefit and we are
सी दिस इज फॉर योर ओन बेनिफिट एंड वी आर
Your Well Wishers We wish that this
योर वेल विशर्स हम चाहते हैं कि इस
Your benefit from this conversation from the podcast
पॉडकास्ट से इस कन्वर्सेशन से आपका फायदा
You may get benefits and you may get some takeaways and
हो बेनिफिट हो आपको कुछ टेक अवेज मिले और
You can make some changes like this from now on
आप अभी से कुछ इस तरह के चेंजेज कर सके
In your life so that your life can be better
अपनी लाइफ में ताकि आपकी लाइफ बेटर हो सके
datchi and so many lenses that you gave us a
दैट्ची और इतने लेंस में हमें जो आपने एक
Full frame consulting has been given very much
फुल फ्लेज कंसल्टिंग दी है बहुत ही ज्यादा
This is valuable and I am very thankful
वैल्युएबल है यह बहुत ही ज्यादा थैंकफूल
I am a great doodle for your time.
हूं मैं आपके टाइम के लिए होल ग्रेट ूडल
You're so much for all the wisdom that you have
यू सो मच फॉर फॉर ऑल द विजडम दैट यू हैव
Shared with me and with our viewers today
शेयर्ड विद मी एंड विद आवर व्यूवर्स टुडे
Yes so thanks for inviting and all the best
यस सो थैंक्स फॉर इनवाइटिंग और ऑल द बेस्ट
Let's all enjoy lasting freedom
सभी को एंड लेट्स एंजॉय लास्टिंग फ्रीडम
Because that is possible Yes India now
क्योंकि वो पॉसिबल है यस इंडिया अब
Happiness capital is not diabetic capital.
डायबिटिक कैपिटल नहीं हैप्पीनेस कैपिटल ऑफ
The World Should Be Let's Make It Happen
द वर्ल्ड होना चाहिए लेट्स मेक इट हैपन
And so it is so yes so I hope
एंड सो इट इज ऐसा ही हो यस तो मैं उम्मीद
Like every time, this time too I do it for you.
करती हूं हर बार की तरह इस बार भी आपको यह
You will find the podcast very useful if you
पॉडकास्ट बहुत ही काम का लगा होगा अगर आप
For yourself or someone special
अपने लिए या फिर अपने किसी खास के लिए
If you want to take a customized diet plan then
कस्टमाइज्ड डाइट प्लान लेना चाहें तो उसके
You can take advantage of IMA programs
लिए आप आई एमवा प्रोग्राम्स का फायदा ले
Can be found whose link is in the description
सकते हैं जिसका लिंक डिस्क्रिप्शन में
Is available and guys like this we are different
अवेलेबल है और गाइस इसी तरह हम अलग-अलग
Expert doctors of fields on this channel
फील्ड्स के एक्सपर्ट डॉक्टर्स को इस चैनल
Will keep updating so if till now you have subscribed to the channel
प लाते रहेंगे इसलिए अगर अभी तक आपने चैनल
If you haven't subscribed, please do so.
सब्सक्राइब नहीं किया है तो कर लीजिए और
Which doctor and which field will you see next time?
अगली बार आप किन डॉक्टर किस फील्ड के
We would like to hear the name of the doctor.
डॉक्टर को सुनना चाहेंगे उसका नाम हमें
Let me know in the comments, see you next time
कमेंट्स में बता दीजिए मिलते हैं अगले
Stay Fit Stay Hit Podcast
पॉडकास्ट में लदन फिट रहो हिट रहो